

Wir kommen jetzt zum Zusatzpunkt 1:


Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Vereinbarkeit von Nord Stream 2 mit den Klima- und Energiezielen der EU
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege Jürgen Trittin.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Europa ist abhängig. Wir hängen nicht an der Nadel, wir hängen nicht an der Flasche, wir hängen immer noch an fossilen Energien. Und wie andere Süchtige versprechen wir, damit aufzuhören; aber vorher muss man noch mal einen ordentlichen Schluck aus der Pulle nehmen. Nichts anderes ist die Diskussion über Nord Stream 2, über den südlichen Gaskorridor, über neue LNG-Terminals. All dies sind Projekte, die die fossile Abhängigkeit Europas über Jahre hinaus zementieren und fortschreiben. Die Wahrheit ist aber: Nur wenn wir bis 2030 den Verbrauch von Öl, Gas und Kohle, von fossiler Energie, um 30 Prozent reduzieren, werden wir die Pariser Klimaschutzziele erreichen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stefan Keuter [AfD]: Ist das Pflicht?)
Wir müssen bis 2050 sicherstellen, dass vier Fünftel, 80 Prozent, der bekannten Reserven an Kohle, Öl und Gas unter der Erde bleiben. Und da helfen keine Ausreden nach dem Motto: Ich höre auf zu rauchen, ich rauche nur noch E‑Zigaretten.
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Sucht bleibt. In diesem Fall kommt zum Beispiel noch hinzu: Die CO 2 -Bilanz von gefracktem Flüssiggas ist nicht besser als die von Steinkohle. Sucht geht mit Lebenslügen einher. Eine dieser Lebenslügen hat die Bundesregierung, hat der Bundeswirtschaftsminister lange hochgehalten, und das ist die Behauptung, Nord ­Stream 2 sei ein rein wirtschaftliches Projekt. Das ist schon beim Investor falsch.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Er gehört zu 100 Prozent dem russischen Staat; er trägt zu mehr als einem Zehntel zum Haushalt der Russischen Föderation bei. Und das soll unpolitisch sein?
(Martin Reichardt [AfD]: Deutsch-russische Freundschaft!)
Ich hätte mir eigentlich gewünscht, lieber Herr Altmaier, dass Sie die Ehrlichkeit von Helmut Schmidt und Helmut Kohl gehabt hätten, die mal gegen den wütenden Widerstand von Ronald Reagan und seinem damaligen Botschafter eine Pipeline durch die Ukraine gebaut haben, weil sie unabhängiger von den USA werden wollten. Und: Sie wollten damals die Sowjetunion einbinden. Insofern habe ich mit einer gewissen Gelassenheit die Drohbriefe von Herrn Grenell gelesen; sie stehen in einer alten Tradition. Aber auch das zeigt: Nicht nur der Bau von, sondern auch der Widerstand gegen Nord Stream 2 ist hochpolitisch. Da wird auch manche Argumentation nicht überzeugender. Mir leuchtet nicht ein, warum Gas, das direkt aus Russland kommt, abhängiger macht als Gas, das über die Ukraine nach Deutschland kommt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Aber natürlich geht es hier auch um handfeste ökonomische Interessen, und das ist anders als in den 80er-Jahren. Die USA wollen in den nächsten sechs Jahren zum größten Flüssiggaslieferanten für Europa werden. Schauen Sie sich die Kapazitäten an, die da geschaffen worden sind! Und was macht unser Bundeswirtschaftsminister? Er will neue Flüssiggasterminals bauen. Er will sie nicht nur bauen, er will sie auch noch subventionieren. Man muss sich das auf der Zunge zergehen lassen: Wir steigen aus der Kohle aus und subventionieren den Import einer fossilen Energie, deren CO 2 -Bilanz nicht besser ist als die von Kohle.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der LINKEN)
Das, was hier passiert, ist eine Wette gegen den Klimaschutz. Es soll immer mehr Gas importiert werden. Aber wenn man wirklich etwas für den Klimaschutz tun will,
(Martin Reichardt [AfD]: Will ja keiner!)
dann muss man doch den Verbrauch von Gas senken, und zwar am besten schneller, als die Quellen in den Niederlanden, in Norwegen und in Niedersachsen versiegen. Gas wird bei uns nicht in der Verstromung eingesetzt, sondern vor allen Dingen in der Wärmebereitstellung. Fraunhofer-Studien belegen es: Würden wir jedes Jahr 3 Prozent unseres Gebäudebestandes energetisch sanieren, würden wir für mehr erneuerbare Energien in diesem Bereich sorgen, würden wir den Deckel beim Ausbau der Erneuerbaren runternehmen, dann könnten wir bis 2030 so viel Gas sparen, wie wir heute jährlich aus Russland importieren. Warum tun wir es nicht?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Klimaschutz schafft doch die wirkliche Energieunabhängigkeit.
(Lachen des Abg. Leif-Erik Holm [AfD])
Das haben andere auch schon ausgesprochen. Dieser Tage hat das zum Beispiel die 16‑jährige Greta Thunberg immer wieder getan.
(Zurufe von der AfD: Greta! – Beatrix von Storch [AfD]: Kinder an die Macht!)
Wir sollten sie dafür loben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der LINKEN)
Der Kollege Paul Ziemiak von der CDU hat sie ja offensichtlich zum Gefallen der AfD dafür per Twitter gedisst.
(Zurufe von der AfD: Oh!)
Ich will Ihnen von der Union eins sagen: Greta Thunberg geht für Ziele auf die Straße, die Sie in Paris unterschrieben haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Sie soll in die Schule gehen!)
Sie muss auf die Straße gehen, weil Sie Ihre eigenen Ziele ignorieren. Paul Ziemiak spricht einer 16‑Jährigen eine politische Meinung ab, wird aber morgen mit Freude dafürstimmen, dass weiterhin 17‑Jährige bei der Bundeswehr dienen sollen. Wo liegt da die Logik, meine Damen und Herren?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der LINKEN)
Wenn Sie Ihren Job beim Klimaschutz machen würden, Herr Kollege Altmaier, dann müsste Greta Thunberg nicht jeden Freitag streiken,
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie soll in die Schule gehen!)
und wir müssten uns nicht über Pipelines und Flüssiggasterminals streiten.
Deswegen sage ich Ihnen, um ein Plakat von „Fridays for Future“ zu zitieren: „Make the world Greta again!“
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Als Nächster hat das Wort Bundesminister Peter Altmaier.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Bernd Westphal [SPD])


Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werter Herr Kollege Trittin, wir gehören dem Deutschen Bundestag ja eine vergleichbare Zeit an. Ich muss sagen: Ihre Reden waren auch schon mal realitätsbezogener.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der AfD und der FDP – Katrin ­Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: In der Realität der Vergangenheit angekommen, Herr Altmaier!)
Wir haben seit vielen Jahren ein gemeinsames Bemühen, nämlich die Energiewende zum Erfolg zu führen und das Pariser Klimaabkommen einzuhalten. Das wird aber nicht mit Voodoo-Politik gehen;
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das schreiben Sie sich mal hinter die Ohren!)
das wird nur gehen, wenn wir die Versorgungssicherheit in diesem Land und seine internationale Wettbewerbsfähigkeit mit den Anforderungen einer vernünftigen und nachhaltigen Klimapolitik in Übereinstimmung bringen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie lange regieren Sie jetzt eigentlich?)
Ich habe Ihnen eben zugehört. In den fünf Minuten haben Sie gesagt: Prima, dass wir die Kernkraftwerke abschalten. – Ja, das ist der gemeinsame Konsens.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Den Sie zwischendurch aufgekündigt hatten!)
Das werden wir tun.
Dann natürlich: Der Kohleausstieg kann gar nicht schnell genug kommen. Ich habe die Äußerungen vonseiten der grünen Bundestagsfraktion noch im Ohr, als die Kohlekommission mit Zustimmung der Umweltverbände eine Empfehlung für den Ausstieg bis zum Jahre 2038 abgegeben hat: Alles viel zu spät; geht alles viel schneller.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es soll natürlich auch kein russisches Gas über Nord Stream 2 und es soll auf gar keinen Fall Fracking-Gas aus den USA importiert werden.
Aber anschließend machen Sie dann die Bundesregierung verantwortlich, wenn der Strom nicht, wie man das gewohnt ist, jederzeit aus der Steckdose kommt, um die grünen Parteiratssitzungen zu versorgen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mir kommen die Tränen! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist eine Rede von 1970!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht hier um eine Kernverantwortlichkeit, nämlich um die wirtschaftliche und soziale Stabilität in diesem Land. Wir werden in Europa und in Deutschland in den nächsten Jahren einen steigenden Gasbedarf haben,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es wird keinen steigenden Gasbedarf geben! – Weitere Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
der gleichzeitig mit einem Rückgang der Gasproduktion in Europa einhergeht. Wir beziehen derzeit rund 30  Prozent des Erdgases, das in Deutschland verbraucht wird, aus den Niederlanden, und Sie wissen sehr wohl, dass die Produktion in den Niederlanden aus ökologischen Gründen in den nächsten Jahren drastisch zurückgehen wird. Das Gleiche gilt für Gasbezugsquellen aus anderen Ländern der Europäischen Union, des Europäischen Wirtschaftsraumes.
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben Sie mir zugehört?)
Und weil wir uns im Regierungsprogramm dieser Koalition gemeinsam darauf verständigt haben, auch den schrittweisen Ausstieg aus der Kohleverstromung in verantwortlicher Weise zu organisieren, werden wir mittelfristig nicht weniger, sondern mehr Gas benötigen. Wenn man die zurückgehende Produktion in den Niederlanden und anderswo und den steigenden Bedarf, um jederzeitige Versorgungssicherheit zu gewährleisten, zusammen betrachtet, dann kommt man zum Ergebnis, dass wir in Europa insgesamt jährlich bis zu 100 Milliarden Kubikmeter Gas mehr benötigen werden als bisher. Deshalb, meine Damen und Herren, stellt sich die Frage der Versorgungssicherheit und der Unabhängigkeit auch in einer ganz anderen Weise als bisher.
Wir haben in den letzten 40 Jahren jederzeit die Versorgungssicherheit bei Gas gewährleistet. Wir waren zu keinem Zeitpunkt erpressbar. Aber wenn der Gasbedarf für eine Anzahl von Jahren steigt, dann müssen wir die Frage stellen, was es bedeuten würde, wenn ein Lieferant, aus welchem Grund auch immer, ausfällt. Das ist keine Frage von Freund oder Feind – wir haben auch auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges aus Russland immer die Menge an Gas bekommen, die vereinbart und zugesichert war –; vielmehr ist das eine Frage verantwortlicher Politik. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn wir über Nord Stream 2, über LNG-Terminals und über Fragen reden, die mit der Ukraine zu tun haben, dann sind das keine Gegensätze, sondern es sind die verschiedenen Seiten ein und derselben Medaille.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Erster Punkt. Sie haben mich ja kritisiert, weil ich wie die Bundesregierung insgesamt – übrigens auch frühere Bundesregierungen – sage: Nord Stream 2 ist natürlich zunächst einmal ein privates Projekt, weil wir uns vor vielen Jahren entschieden haben, dass die Unternehmen und nicht der Staat die Hauptverantwortung für die Gasversorgung tragen und dass auch die nötige Infrastruktur privatwirtschaftlich erstellt wird.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist Russia Today gerade! – Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein Quatsch!)
Es sind Genehmigungen erteilt worden für Nord ­Stream 2 in Finnland und in Schweden und in Russland und in Deutschland. Eine Genehmigung aus Dänemark steht noch aus.
Zweiter Punkt. Wir haben aber gleichzeitig ein politisches Interesse an geostrategischer Stabilität und an Diversifizierung. Deshalb sage ich Ihnen: Wir haben ein Interesse daran, dass die berechtigten Interessen der Ukraine gewahrt bleiben. Deshalb hat diese Bundesregierung sich seit dem Mai des vergangenen Jahres dafür eingesetzt, dass es direkte Gespräche zwischen Russland, der Ukraine und der Europäischen Kommission gibt, damit ein substanzieller Gastransport auch nach einer möglichen Fertigstellung von Nord Stream 2 ermöglicht wird. Diese Gespräche finden statt. Es besteht die Chance, dass wir diese Gespräche zu einem guten Ergebnis führen. Ich bin überzeugt, dass über diese Pipeline, die Sie angesprochen haben, auch in Zukunft jedes Jahr mehrere Dutzend Milliarden Kubikmeter Gas über die Ukraine nach Europa exportiert werden.
Dritter Punkt. Wir haben zu diesem Projekt, Nord Stream 2, in der gestrigen Nacht, in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch eine wichtige Entscheidung des Europäischen Parlamentes und des Europäischen Rates im Trilogverfahren getroffen. Diese Entscheidung geht zurück auf einen Kompromissvorschlag, den Frankreich und Deutschland gemeinsam erarbeitet haben. Das Ergebnis ist, dass diese Leitung trotz ungeklärter Rechtsfragen europäisch reguliert wird, aber nicht in der Tiefe, wie es ursprünglich von der Kommission geplant war, und so, dass Deutschland in erheblicher Weise an diesen Entscheidungen mitwirken kann. Das war ein großer Moment für die Europäische Union, weil immer behauptet worden ist, alle in Europa, außer die deutsche Bundesregierung, seien gegen Nord Stream 2.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So ist es ja auch! Das ist ein europapolitisches Debakel, Herr Altmaier! Keiner weiß das besser als Sie! – Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So war es ja auch!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Kompromiss, der den Fortgang der Arbeiten ermöglicht und die Realisierung des Projekts möglich macht, ist mit einer überwältigend breiten Mehrheit getroffen worden, und ich möchte allen in der Bundesregierung und im Europäischen Parlament danken, die dazu beigetragen haben, dass dies möglich war.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Stichwort „LNG-Versorgung“: Wenn der Gasbedarf in Europa und weltweit steigt, ist es doch selbstverständlich nicht nur sinnvoll, sondern sogar auch notwendig, dass wir darüber nachdenken, wie wir eine solche Infrastruktur schaffen, dass eine Versorgung aus unterschiedlichen Quellen jederzeit möglich ist.
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So könnte man das auch machen, ja!)
Wir reden dann auch über amerikanisches Gas, ja, aber nicht ausschließlich.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Reden Sie mal über die Erneuerbaren! Mein Gott!)
Wir reden über Gas aus dem Mittelmeerraum, wir reden über Gas aus dem Nahen und Mittleren Osten.
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir reden über Einsparungen, Herr Altmaier! Wir müssen einsparen!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie Versorgungssicherheit und den Ausschluss jeder Form von Erpressbarkeit gewährleisten wollen,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Spaßvogel)
dann ist es am allerbesten, wenn mehrere Lieferanten Zugang auf den Markt haben. Das ist gut für Transparenz, das ist gut für Preise, das ist gut für Unabhängigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Aus diesem Grund unterstützen wir den Bau dieser Terminals, die übrigens ebenfalls privat realisiert werden müssen.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Da haben Sie sogar recht!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren über dieses Thema oftmals und kontrovers diskutiert. Manche Debatte war ideologisch inspiriert. Ich glaube, es wäre gut, wenn wir nach dem Konsens, den wir zu vielen Fragen des Atomausstiegs erreicht haben – auch zur Endlagersuche, auch zur Übertragung der Rückstellungen; daran waren Sie nicht ganz unbeteiligt –, wenn wir nach dem Konsens, den die Kohlekommission gefunden hat, es schaffen würden, auch bei diesem wichtigen Thema einen partei- und fraktionsübergreifenden Konsens zu realisieren.
Wir werden langfristig selbstverständlich im Bereich der Gasversorgung die Dekarbonisierung fortsetzen.
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wann denn?)
Es war nicht die rot-grüne Bundesregierung, es ist diese Bundesregierung, die Reallabore einrichtet, um Power to Gas, Power to Liquid, Power to Steel und viele andere Möglichkeiten zu prüfen.
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wann machen wir das?)
Ich sage Ihnen voraus: Wir werden auch erreichen, dass der Bedarf langfristig mehr und mehr aus erneuerbaren Energien und über Wasserstoff abgedeckt wird. Aber Sie dürfen doch nicht vergessen, dass bis dahin noch einige Jahre vergehen und dass wir die Aufgabe haben, die Energiewende auch zum Gelingen zu führen, indem wir sicherstellen, dass die Stromversorgung jederzeit verlässlich und unabhängig ist. Deutschland hat im Übrigen, wenn ich das sagen darf, ein Interesse an guten Beziehungen sowohl zu den Vereinigten Staaten wie zu Russland.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Heute nicht Ihre beste Rede, Herr Altmaier!)
Was unsere energiepolitischen Entscheidungen allerdings angeht, glaube ich, dass wir sehr wohl imstande sind, diese gemeinsam mit unseren europäischen Partnern eigenständig zu treffen, und dass wir keine Ratschläge von außen notwendig haben. Wir haben Meinungsfreiheit – jeder darf sagen, was er denkt –, aber die Bundesregierung entscheidet das, was im Interesse unseres Landes wichtig und notwendig ist.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD – Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schön wär’s!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Minister. – Nächster Redner ist der Abgeordnete Leif-Erik Holm für die Fraktion der AfD.
(Beifall bei der AfD)


Leif-Erik Holm (AfD):
Liebe Bürger! Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wichtig und gut, dass wir heute über das Projekt Nord Stream 2 reden, wenngleich der Titel mich ein wenig verwirrt hat, von den Grüninnen und Grünen in Auftrag gegeben. Es geht um die Vereinbarkeit von Nord Stream 2 mit den Klima- und Energiezielen der EU, als ob das der wirklich entscheidende Punkt wäre.
Ich muss sagen, Herr Trittin, Ihre Argumentation ist wirklich abenteuerlich. Nach der Kernkraft, nach der Kohle wollen Sie jetzt auch noch die Gaskraft verteufeln. Woher bekommen wir bitte schön in Zukunft die vernünftige und stetig erzeugte Energie?
(Beifall bei der AfD)
Ich kann die Bürger wirklich nur warnen: Wenn die Grünen unser Land regieren, dann werden sie uns in die Steinzeit zurückbefördern.
(Beifall bei der AfD)
Was Sie hier anbieten, ist eine energiepolitische Amokfahrt.
Richtig und vernünftig ist vielmehr: Wir brauchen in Zukunft mehr Gas, gerade wegen der vermurksten Energiewende. Nur flexible, schnell anfahrbare Gaskraftwerke eröffnen die Möglichkeiten, auch in Zeiten ohne Wind- und Sonnenstrom das Land am Laufen zu halten.
(Beifall bei der AfD)
Nord Stream 2 ist also eine absolut folgerichtige Idee. Diese neue Leitung gefährdet nicht unsere Energiesicherheit, sondern sie stärkt sie, und das ist wichtig für Deutschland, für die Bürger und die Unternehmen.
Dass die neue Leitung unsere Abhängigkeit von Russland erhöht, ist ebenso Quatsch mit Soße. Wenn das gleiche russische Gas durch die Ukraine fließt, sind wir dann weniger abhängig? Nein, natürlich nicht. Vielmehr haben wir sogar ein zusätzliches Risiko, dann nämlich, wenn die Transitländer den Hahn zudrehen. Eine bilaterale Pipeline liegt also ganz klar im deutschen Interesse.
(Beifall bei der AfD)
Ein paar Zahlen dazu. 2017 haben wir 117 Milliarden Kubikmeter Gas importiert, davon nicht mal die Hälfte aus Russland. Nur die Hälfte davon haben wir selbst verbraucht. Von Abhängigkeit kann also überhaupt keine Rede sein.
Nun verstehe ich, dass die Transitländer die Pipeline nicht gut finden. Das ist durchaus ernst zu nehmen. Das aber kann nichts an unserer grundsätzlichen Entscheidung ändern. Wie im privaten Leben wählt man das beste und sicherste Angebot. Gleichwohl macht es aber Sinn, mitzuhelfen, dass auch die Ukraine weiter versorgt wird. Es ist zu begrüßen, wenn auch die Landleitung weiter betrieben werden kann. Im Übrigen stärken wir mit Nord Stream 2 sogar die Energiesicherheit der Ukraine; denn natürlich kann das Ostseegas bei Notwendigkeit auch in Richtung Osteuropa weitergeleitet werden.
Meine Damen und Herren, Nord Stream 2 ist ein absolut sinnvolles Projekt, an dem übrigens nicht nur Russen und Deutsche beteiligt sind, sondern auch Unternehmen aus Österreich, aus Frankreich, aus Belgien, aus den Niederlanden, aus Großbritannien. Es ist ein privatwirtschaftliches Projekt, das auch der Völkerverständigung dient. Es ist ein Projekt des Friedens. Wer miteinander handelt, der schießt nicht aufeinander.
(Beifall bei der AfD)
Lassen Sie mich noch kurz zum Thema Flüssiggas kommen. Da wird ja nun die Diskussion befeuert, dass Deutschland Flüssiggas aus den USA kaufen könnte. Das hielte ich für völlig absurd, da dieses Gas deutlich teurer als das russische ist. Wenn es dazu käme, dann könnte man das nur als Einknicken vor der ungebührlichen Drohpolitik der US-Administration werten. Das würden die Bürger zu Recht nicht akzeptieren. Deutschland muss endlich souverän handeln.
(Beifall bei der AfD)
Den Bau von LNG-Terminals an unserer Küste, Herr Minister, halten auch wir für richtig, und zwar vor allem als Sicherheitsinfrastruktur. Natürlich müssen wir auch für den Fall der Fälle gewappnet sein, dass kein Gas mehr aus der Pipeline kommt, aus welchem Grund auch immer. Aber, Stand heute, gibt es keinerlei Grund, das deutlich teurere Fracking-Gas aus den USA zu kaufen. Das macht in finanzieller Hinsicht und das macht auch aus Umweltsicht keinen Sinn.
Zum Schluss will ich noch sagen, dass mich die Politik der Vereinigen Staaten hier wirklich sehr befremdet. Der Versuch der politischen Bevormundung erinnert an dunkelste Zeiten des Kalten Krieges, und der sollte eigentlich langsam überwunden sein. Ich finde, wir Deutschen sollten alles dafür tun, dass wir nie wieder zum Spielball der Großmächte werden. Lassen Sie uns den Rücken gerade machen und auf Basis von Vernunft und internationaler Zusammenarbeit unsere legitimen nationalen Interessen vertreten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für die SPD-Fraktion: der Kollege Bernd Westphal.
(Beifall bei der SPD)


Bernd Westphal (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als überzeugter Parlamentarier und Demokrat finde ich das Instrument der Aktuellen Stunde wirklich sehr hilfreich. Aber ich finde es schon sehr merkwürdig, dass die Grünen sie beantragt haben. Warum?
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, warum? – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Für Klimaschutz sind wir zuständig!)
– Sie müssen schon zuhören. – Weil auf der einen Seite das Ergebnis der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ begrüßt wird, in dem Gaskraftwerken und Gas-KWK-Anlagen eine wichtige Rolle als Übergangsproduzenten von Energie zugeschrieben wird, und auf der anderen Seite jetzt hier in dieser Aktuellen Stunde kritisiert wird, dass Unternehmen unterwegs sind, eine entsprechende Gasversorgung sicherzustellen.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Weil wir die Menge nicht brauchen!)
Da müsst ihr euch entscheiden – das muss ich ganz ehrlich sagen –, was ihr wollt.
(Beifall bei der SPD)
Es trägt zur Versachlichung der Debatte bei, darauf hinzuweisen, dass dieses privatwirtschaftliche Projekt zum Beispiel auf deutscher Seite von Uniper und von Wintershall mit auf den Weg gebracht wird und dass es neben Gazprom auch andere Unternehmen mit staatlicher Beteiligung wie OMV, Engie, ein französisches Unternehmen, oder Shell gibt.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Gazprom gehört Russland zu 100 Prozent!)
Es handelt sich also um ein wettbewerbliches, privatwirtschaftliches Projekt.
Die deutschen Behörden haben das, was sie von deutscher Seite zur Genehmigung der Pipeline beitragen können, genehmigt. Die Bundesregierung hat in Brüssel dazu beigetragen, dass es einen Kompromiss gibt. Herzlichen Dank an die Bundesregierung, dass das möglich war! Es wäre schon fraglich gewesen, wenn es eine Lex Nord Stream 2 gegeben hätte, die diesem Projekt den Garaus gemacht hätte. Das wäre eine unberechtigte Politisierung gewesen, die nicht angemessen gewesen wäre.
Was das Zieldreieck der Energiepolitik angeht, also sicher, sauber und bezahlbar, leistet Nord Stream einen wichtigen Beitrag. Wir haben auf der einen Seite, was die Sauberkeit angeht, eine Klimaverträglichkeit, weil Gas eben eine andere CO 2 -Bilanz hat als andere fossile Energieträger. Wir wollen langfristig aus der Kohleverstromung raus, und das geht eben nur, wenn wir mit Gas einen letzten fossilen Energieträger haben, der deren Aufgabe übernehmen kann. Klar ist aber auch, dass Gas grüner werden muss und die Produzenten aus den Ländern, aus denen Gas nach Deutschland geliefert wird, zum Beispiel in Form von Zertifikaten nachweisen müssen, dass es eine Bohrlochdichtigkeit gibt und ein sogenannter Schlupf, also Transportverluste und Leckagen, dementsprechend verhindert werden. Alle Lieferländer müssen hier einen Beitrag leisten.
(Beifall bei der SPD)
Bezüglich der Sicherheit unserer Energieversorgung ist zu beachten, dass wir bei den erneuerbaren Energien eine Volatilität in der Erzeugung haben. Bis wir eine entsprechende Infrastruktur von Speichern und Netzen aufgebaut haben, kann Gas als ein flexibler Energieträger zur Versorgungssicherheit beitragen. Man muss, was die Sicherheit der Lieferungen angeht, auch sagen – das gehört zur Wahrheit dazu –, dass in den letzten Jahrzehnten russische Energielieferungen – ob Gas oder Öl – nie politisch missbraucht worden sind. Deshalb ist Gas ein wichtiges Instrument bei der Versorgungssicherheit.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE] – Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Haben Sie mal in der Slowakei nachgefragt? Oder in Ungarn oder in der Ukraine?)
Der Gaspreis leistet auch einen Beitrag, die Liquidität im Markt zu erhöhen. Die Gaspreisgestaltung trägt also dazu bei, dass es hier einen Stabilitätsfaktor gibt.
Auch die Relevanz von Gas für die deutsche Industrie will ich hier betonen. Das ist etwas, was auch die Grünen durchaus im Blick haben sollten. In der Grundstoff­industrie und in der chemischen Industrie zum Beispiel dient Gas nicht nur der Energieerzeugung, sondern Gas dient dort auch als Grundstoff. Die BASF zum Beispiel hat einen Gasverbrauch, der vergleichbar ist mit dem von Dänemark. Daran sieht man, welch wichtigen Beitrag Gas für unsere industrielle Wertschöpfung leistet. Das ist zumindest für uns als SPD sehr wichtig.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Natürlich muss Gas auch grüner werden. Deshalb werden wir uns trotz Nord Stream 2 nicht zurücklehnen. Vielmehr muss uns die derzeitige Situation ein Ansporn sein, dafür zu sorgen, dass Gas grüner wird. Die Nutzung von Wasserstoff könnte hier zum Beispiel einen großen Beitrag leisten, indem ein Teil der Gasinfrastruktur genutzt wird. Wir brauchen dementsprechend mehr Anreize, Gas zukünftig auch im Mobilitätssektor einzusetzen. Mit dem geplanten Klimaschutzgesetz müssen wir auch Anreize schaffen, um entsprechende Elektrolyseanlagen aufzubauen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, da bin ich gespannt!)
Was die außenpolitische Dimension angeht: Unsere mittel- und osteuropäischen Nachbarländer haben sicherlich eine andere Erfahrung mit Russland gemacht als wir, auch historisch. Deshalb sind die Bedenken und Befürchtungen, die dort formuliert werden, ernst zu nehmen. Wir werden diese Bedenken in unsere Überlegungen einbauen und die Transitmöglichkeiten über die mittel- und osteuropäischen Länder, die auch eine Einnahmequelle für diese Länder darstellen, bei der zukünftigen Planung berücksichtigen.
(Beifall bei der SPD)
Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir müssen weg von fossilen Energieträgern – ja, das stimmt –, aber gleichzeitig aus Öl, Kernenergie, Kohle und auch noch Gas auszusteigen, wird nicht funktionieren. Gas ist ein leistungsfähiger Energieträger. Er leistet einen wichtigen Beitrag zur Versorgungssicherheit. Er wird die Brücke bilden ins Zeitalter der erneuerbaren Energien. Deshalb ist Nord Stream 2 ökonomisch und ökologisch ein sinnvolles Projekt.
Vielen Dank und Glück auf!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU – Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Über die Brücke reden wir schon seit 30 Jahren!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion der FDP hat das Wort der Kollege Dr. Lukas Köhler.
(Beifall bei der FDP)


Dr. Lukas Köhler (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Grüne, ich sehe Sie in Sorge, in Sorge darüber, dass die Frage, ob sich Nord Stream 2 mit der Energie- und Klimapolitik der EU vereinbaren lässt, völlig ungeklärt ist. Dabei ist die entscheidende Frage doch, wie sich Ihre Klimapolitik mit einer sicheren und bezahlbaren Energieversorgung vereinbaren lässt.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hör doch auf!)
Das macht Ihre Kritik an Nord Stream 2 leider völlig unglaubwürdig.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der planwirtschaftliche Kohleausstieg kann Ihnen gar nicht schnell genug gehen. Hier geben wir viele Milliarden für einen rein symbolischen Weg aus; denn der Kohleausstieg war auch schon durch den Emissionshandel beschlossene Sache. Aber nun, da die Diskussion um die Kohle auf die Zielgerade zu gehen scheint, haben Sie sich einen neuen Gegner, den Klimakiller Gas, ausgesucht.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ach, Herr Köhler! Sie haben die letzten zehn Jahre nicht mitgekriegt!)
Eigentlich erstaunlich; denn morgen bringen Sie hier in diesem Haus einen Antrag ein, in dem Sie explizit den Neubau von Gaskraftwerken fordern. Dieser steht im Bericht der Kohlekommission, und den wollen Sie ja eins zu eins umsetzen. Ich finde, Herr Trittin, damit haben Sie heute ein Eigentor geschossen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der AfD)
Nur damit ich das richtig verstehe – ich weiß, Sie hören mir gerade nicht zu, aber vielleicht erklären Sie es mir nachher –: Sie warnen heute vor den negativen Folgen der Energiegewinnung aus Gas, und morgen fordern Sie hier, dass wir mehr Gas nutzen sollen. Das ist doch wirklich absurd.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der Unterschied zwischen Erdgas und Gas, ne?)
Wenn es Ihnen tatsächlich nur um Nord Stream 2 ginge und um die Angst vor einer starken Abhängigkeit von Russland, dann könnten wir darüber reden; denn bei solchen Partnern ist natürlich Vorsicht geboten. Aber gleichzeitig wollen Sie auch keine diversifizierte Gasversorgung, etwa durch den Bau von LNG-Terminals; denn dann käme ja böses Fracking-Gas aus den USA. Auch davor haben Sie gerade gewarnt.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist nicht böse, sondern schädlich!)
Sie wollen also keine Kohle, Sie wollen kein Flüssiggas aus den USA, Sie wollen kein Fracking in Deutschland, und Sie wollen schon mal gar keine Kernenergie. Und dann wundern Sie sich, dass wir jetzt auf russisches Gas angewiesen sind? Das ist völlig absurd.
Wenn man Ihre Interviews liest, Herr Trittin, dann merkt man relativ schnell, dass Sie in einem völligen Zweispalt sind: Sind Sie für Nord Stream 2, sind Sie gegen Nord Stream 2?
(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Wollen Sie dafür sein, weil die USA dagegen sind? Oder machen Sie es wie Frau Göring-Eckardt, die immer wieder betont, dass wir keine Pipeline brauchen, weil Sonne und Wind das schon regeln werden. Das funktioniert vielleicht in einer grünen Wünsch-dir-was-Welt, in der Energiepolitik aus der Dose kommt, in der Energiepolitik nichts mit Grundlastfähigkeit zu tun hat, aber in der Realität funktioniert das nicht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der AfD – Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ihr klimapolitisches Wunschdenken hat uns doch erst in diese energiepolitische Sackgasse geführt.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Sonne scheint doch auch in Ihrer Welt, Herr Köhler!)
Umso schlimmer, dass die Bundesregierung dabei auch noch mitmacht. Der kopflose Kohleausstieg, den die Union und insbesondere die SPD nun herbeiführen, treibt uns nämlich genau in diese Abhängigkeit.
(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/CSU und der SPD)
Und Herr Altmaier, Sie haben ja nicht einmal mehr den Anspruch, eine marktwirtschaftliche Lösung zu entwickeln, und das ist in einer einst so stolzen Partei wie der Union wirklich traurig. Die Planwirtschaft fängt bei Ihnen doch in der Industriepolitik an und hört bei der Energiepolitik noch lange nicht auf.
(Beifall bei der FDP)
Da verwundert es nicht, dass Sie privat und staatlich nicht mehr auseinanderhalten können. Ein Projekt, das komplett von einem russischen Staatskonzern kontrolliert wird, als privatwirtschaftliche Entscheidung zu bezeichnen, ist der Abgesang an jedes marktwirtschaftliche Verständnis.
(Beifall bei der FDP)
Herr Altmaier, Sie sind ein begeisterter Europäer, das gestehe ich Ihnen zu. Aber wieso hat die Einigung mit unseren Partnern so unglaublich lange gedauert? Sie wissen spätestens seit September, dass Macron etwas gegen Nord Stream 2 hat, als er das im Europäischen Parlament exakt so ausdrückte. Wo ist da der Anspruch, eine umfassende europäische Lösung zu finden? Wo ist die Initiative zu einer wirklich gemeinsamen europäischen Energiepolitik? Da war nichts davon zu erkennen. Ihr EU-Kommissar, Herr Oettinger, läuft landab und landauf und mahnt das seit Jahren an, und Sie bekommen es nicht auf die Reihe. Das ist ein Trauerspiel!
(Beifall bei der FDP)
Wir kommen nicht darum herum: Wenn wir umweltverträgliche, aber auch sichere und bezahlbare Energie wollen, dann sind wir auf Importe angewiesen. Wegen dieser Abhängigkeit ist Energiepolitik aber auch immer Außen- und Sicherheitspolitik. Wir müssen hier deshalb eng mit unseren europäischen Partnern zusammenarbeiten. Wir dürfen uns aber nicht auf nur einen Lieferanten stützen. Außenpolitisch ist ein gemeinsames Europa ein starkes Europa, und nur das können wir gebrauchen. Wenn wir Nord Stream 2 aber nun unumgänglich gemacht haben, dann muss die Bundesregierung garantieren, dass es nicht als Waffe gegen die Ukraine eingesetzt wird. Es darf aber auch nicht als Druckmittel gegen uns verwendet werden. Deswegen brauchen wir Gas aus unterschiedlichen Quellen.
Aber: Neben der Sicherheit, die immer auch mit der Versorgungssicherheit verbunden ist, braucht Deutschland auch energiewirtschaftlich ein klares, eindeutiges Preissignal für die Bürgerinnen und Bürger. Ich weiß, liebe Grüne, dass das eine Kollegin von Ihnen im Umweltausschuss anders sieht. Aber Preisfragen sind immer auch mit Klimafragen verbunden. Wenn wir die Akzeptanz der Bevölkerung verlieren, dann, meine Damen und Herren, haben wir auch den Kampf um den Klimaschutz verloren, und das können wir uns weder im Industrie- noch im Energiesektor leisten.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Nächster Redner ist der Kollege Klaus Ernst, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)


Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann mir die Bemerkung nicht verkneifen, Herr Köhler: Wenn ich Köhler hieße, wäre ich vielleicht auch kohleaffiner, aber das bin ich nicht.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der LINKEN – Dr. Lukas Köhler [FDP]: Oh, der war wirklich billig!)
– Ja, ja, damit müssen Sie leben, und nach der Rede müssen Sie mit noch viel mehr leben.
(Zuruf von der SPD: Mit Holzkohle! Mit den Erneuerbaren!)
Ich möchte Ihnen sagen, Herr Köhler: Ihre Rede war wirklich so was von „old fashioned“! Sie haben die Zeichen der Zeit noch gar nicht erkannt, sehen nicht, dass Kohle und natürlich auch Gas ausgehen werden. Insofern haben die Grünen recht, wenn sie sagen, es wäre viel besser, wenn wir sehr schnell den Zeitpunkt erreichten, an dem wir Gas nicht mehr brauchen.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Frage ist nur: Ist es realistisch, anzunehmen, dass der Zeitpunkt bei dieser Bundesregierung bald kommt?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir können über den Joke nicht mehr lachen!)
Da habe ich natürlich meine Zweifel. Ich denke, dass wir mit dieser Bundesregierung nicht so schnell eine echte Energiewende hinkriegen, sodass auf fossile Energieträger verzichtet werden kann. Daher stellt sich schon die Frage, welches Gas denn dann kommen soll.
Es ist ja darauf hingewiesen worden, Kollege Trittin: Die Zustimmung zu Ihrem morgigen Antrag, die Empfehlungen der Kohlekommission schnell umzusetzen, bedeutet ja auch, schneller Gaskraftwerke zu bauen. Und das Gas dafür muss bei gleichzeitigem Rückgang von europäischem Gas irgendwoher kommen. Und dann stellt sich die Frage: Welches Gas? Das ist die eigentliche Frage, über die wir dann reden müssen. Da ist es vielleicht sinnvoll, sich die unterschiedlichen Interessenlagen anzusehen.
Die Amerikaner haben doch, bitte schön, nicht das Interesse, für eine autonome, eine unabhängige Energieversorgung Europas einzutreten. Ja wer glaubt das denn?
(Zuruf von der FDP: Jürgen Trittin!)
Wer das glaubt, der glaubt auch an die Wiederverwendbarkeit von Einwegunterwäsche, Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN – Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU – Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Das wissen Sie aus Erfahrung!)
Die Amerikaner haben klipp und klar eigene ökonomische Interessen, und die bestehen darin, ihr Gas, das sie nun in enormen Mengen produzieren, auch auf dem europäischen Markt abzusetzen. Warum wollen sie das auch in Europa absetzen? Unter anderem, weil aufgrund von Trumps Politik die Chinesen nicht mehr so viel LNG-Gas abnehmen. Also drängen die Amerikaner verstärkt auf den europäischen Markt. Das hat aber nichts mit uns zu tun; das ist eindeutig amerikanisches Interesse. Und darum führt sich der amerikanische Botschafter hier auch auf wie ein Schachtelteufel,
(Bernd Westphal [SPD]: Was?)
indem er alle Möglichkeiten nutzt, deutsche Unternehmen unter Druck zu setzen, indem er mit exterritorialen Sanktionen droht. Das ist der Hintergrund.
Aber sind das eigentlich auch unsere Interessen? Ich muss mal fragen: Wo liegen denn unsere Interessen? Unsere Interessen bestehen doch wohl darin, dass wir das Gas, das wir brauchen, zu einem einigermaßen anständigen Preis zuverlässig und vor allen Dingen auch in ausreichender Menge bekommen. Das ist unser Interesse, und das unterscheidet sich grundsätzlich von dem amerikanischen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Und wir wissen, und zwar seit Jahren, dass wir das russische Erdgas, das wir beziehen, zuverlässig, zu einem vernünftigen Preis und übrigens jede Krise überdauernd geliefert bekommen haben. Das ist der Tatbestand.
Jetzt zur Abhängigkeit. Also, meine Damen und Herren, wenn die Amerikaner sagen, die Abhängigkeit Europas von den Russen würde größer werden, wenn wir Russland immer mehr Gas abnehmen, muss ich fragen: Ist denn Russland nicht viel stärker davon abhängig, dass wir ihnen Gas abnehmen? Wäre es für Russland nicht viel schlimmer, wenn wir Russland kein Gas abnehmen würden, als es für uns wäre, auf russisches Gas zu verzichten?
(Beifall bei der LINKEN)
In einer Hinsicht – lassen Sie mich an dieser Stelle sagen – bin ich ganz froh über diese gegenseitige Abhängigkeit: Ich denke, in diesen unsicheren Zeiten, in denen wir zurzeit leben, sind ein wenig Stabilität, ein wenig gegenseitige Abhängigkeit vielleicht ganz sinnvoll; das stärkt vielleicht auch die Kräfte in Europa, die mehr auf Zusammenarbeit setzen und weniger auf Konfrontation.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Auch aus diesem Grunde halte ich das für gar nicht so schlecht.
Im Übrigen war es ja kein Linker, sondern Eckhard Cordes, Vorsitzender des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft – ich hätte nie gedacht, dass ich als Gewerkschafter den mal so freudig zitieren könnte –,
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja! Toll, nicht?)
der bei uns im Wirtschaftsausschuss gesagt hat – einige Ausschusskollegen sind da –: Ein starkes Europa ist ohne Einbeziehung Russlands nicht möglich. – Jetzt frage ich mal: Wo liegen da die amerikanischen Interessen? Vielleicht sind sie an einem starken Europa gar nicht interessiert.
(Beifall bei der LINKEN – Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das sind jetzt Verschwörungstheorien! – Dr. Lukas Köhler [FDP]: Bleiben Sie doch mal ernst!)
– Nein, das sind keine Theorien; das sind praktische Folgen amerikanischer Politik.
Meine Damen und Herren, der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft die Ukraine. Das Gas, das durch die Ostsee zu uns kommt und das dann von uns dorthin geliefert wird, ist doch auch russisches Erdgas.
(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
Geht es Polen und der Ukraine nicht schlichtweg um die Transitgebühren, die sie bekämen, wenn die Leitungen durch Polen und die Ukraine verliefen?
(Beifall bei Abgeordneten der AfD sowie der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE] – Dr. Alexander Gauland [AfD]: Richtig!)
Aber warum soll es in unserem Interesse sein, Transitgebühren zu zahlen? Wenn wir diese Länder unterstützen wollen, müssen wir das anders machen als über Transitgebühren. Ein bisschen ehrlicher, bitte!
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang: Danke, Herr Altmaier, dass Sie die Vereinbarung innerhalb der EU hinbekommen haben. Das war gut. Ich hoffe, dass das Ding jetzt bald gebaut wird
(Timon Gremmels [SPD]: Es ist schon gebaut!)
und wir die Debatte mit einer vernünftigen Regelung beenden können.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Joachim Pfeiffer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)


Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Behauptung, Europa würde sich abhängig oder gar erpressbar von Russland machen, ist schlicht falsch. Pipelines erzeugen eine gegenseitige Abhängigkeit: Die einen brauchen das Gas, die anderen das Geld.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE], an Abg. Klaus Ernst [DIE LINKE] gewandt: Er erzählt deinen Text!)
Aber konkret betrachtet kann Russland seine Kunden nicht einfach wechseln – Europa seine Lieferanten aber leicht. Es gibt eine Vielfalt von Pipelines und Flüssiggasterminals mit reichlich Kapazität.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Manfred Grund [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Das europäische Gasnetz ist inzwischen so gut ausgebaut, dass kein Mitgliedstaat auf einen einzigen Lieferanten angewiesen ist – nicht einmal die Ukraine, die heute über Leitungen aus dem Westen versorgt wird.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
– Vielen Dank für den Applaus, meine sehr geehrten Damen und Herren. Der Applaus gehört aber nur eingeschränkt mir; ich habe nämlich gerade den Kollegen Trittin zitiert,
(Beifall der Abg. Andreas G. Lämmel [CDU/CSU] und Timon Gremmels [SPD])
der, wie man nachlesen kann, genau diese Sätze so gestern der Deutschen Welle gegenüber gesagt hat.
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist doch nichts falsch!)
Allerdings hat Ihre Rede, Herr Trittin, vorhin relativ wenig mit dem zu tun gehabt, was Sie gestern gesagt haben. Jetzt weiß ich nicht: Durften Sie von Ihrer Fraktion aus das nicht sagen, wie Sie es denken?
(Widerspruch des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Oder – um den Kollegen Ernst noch einmal zu zitieren – wechseln Sie Ihre Meinungen wie andere die Unterwäsche?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der Trittin kuscht immer so, wissen Sie?)
– Ja, den Eindruck könnte man manchmal haben, in der Tat.
Es sind schon viele Punkte angesprochen worden. Lassen Sie mich noch mal einige Daten und Fakten, insbesondere zu den Themen Versorgungssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit, nennen. Wenn wir das umsetzen wollen, was wir uns in Deutschland und in Europa vorgenommen haben – es ist ja angeklungen: Dekarbonisierung, Ausstieg aus der Kernenergie, Ausstieg aus der Kohle –, dann brauchen wir auf absehbare Zeit definitiv mehr Gas, weil wir nur mit Gas die gesicherte Leistung – im Stromnetz beispielsweise – erreichen werden.
Da wird jetzt oft gesagt, Nord Stream 2 wäre schädlich für Europa, es würde abhängig machen, es würde die Versorgungssicherheit gefährden. Das Gegenteil ist natürlich der Fall. Ich will es Ihnen gerne mit ein paar Daten und Fakten darlegen.
Wir können uns darüber streiten, wie sich der Gasverbrauch entwickeln wird. Heute liegt er jedoch zwischen 90 und 100 bcm, also „billion cubic meters“, Milliarden Kubikmeter, pro Jahr in Deutschland, 450 bis 500 Milliarden m 3 in Europa; deshalb lassen Sie mich die 500 Milliarden m 3 als Größenordnung nehmen. Jetzt gibt es unterschiedliche Szenarien, wie sich der Verbrauch entwickeln wird. Aber er wird mindestens um 50, wenn nicht um 100 bcm ansteigen. Das heißt, wir werden bis 2030 in Europa 500, wahrscheinlich eher 600 bcm brauchen. Da wir aber nur noch 20 Prozent davon heute in Europa selber fördern – in Deutschland unter 10 Prozent – und wir, weil es die Grünen und andere nicht wollen, kein Fracking in Deutschland – und in Europa – betreiben, durch das wir die Eigenversorgung verbessern könnten,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Stimmt nicht! Niedersachsen!)
sind wir auf Importe angewiesen. Von daher sind wir, glaube ich, gut beraten, diese Importe sowohl nach Quellen als auch nach Transportwegen zu diversifizieren.
Wie sieht es da aus? Ein Transportweg sind die Pipelines. Wir bekommen bereits heute rund 400 bcm durch Pipelines, die nach Europa führen. Diese Pipelines führen nicht nur aus Russland durch Weißrussland oder über die Ukraine und Polen nach Deutschland, die kommen auch aus dem Kaukasus durch die Türkei, die kommen aus Nordafrika durch das Mittelmeer, die kommen aus Skandinavien durch die Nordsee usw., insgesamt 400 bcm.
Dann haben wir Speicher, Gott sei Dank in Deutschland sehr viele, insgesamt mit einem Volumen von ungefähr 100 bcm. Das heißt, selbst wenn das Gas einmal nicht fließt, sei es regional bedingt, weil im Winter mehr gebraucht wird als im Sommer, oder sei es, weil es auch einmal zu Einschränkungen kommt – da brauchen wir übrigens nicht nur die Gefahr der Unterbrechungen durch Russland an die Wand zu malen, es kann auch zu Havarien oder Zwischenfällen kommen wie im letzten Jahr in Baumgarten in Österreich –, dann können wir 100 bcm, also 20 Prozent unseres Verbrauchs, über Speicher kompensieren.
Dann haben wir die LNG-Kapazitäten, die angesprochen wurden und die jetzt weiter ausgebaut werden. Da haben wir – Stand: heute – Kapazitäten von 220 bcm, und von noch einmal 20 bis 30 bcm im Bau, also insgesamt 250 bcm, 50 Prozent des Bedarfs.
Wenn Sie das alles jetzt aufsummieren – Eigenproduktion, Speicher, Pipelines, LNG –, dann kommen wir auf über 200 Prozent des Gasbedarfs. Das ist Versorgungssicherheit; damit werden wir nicht abhängig, sondern wir werden unabhängiger. Und mit Nord Stream 2 kommen 55 bcm, also 10 Prozent des europäischen Gasbedarfs, dazu. Das ist ein klarer Beweis dafür, dass die Versorgungssicherheit besser und nicht schlechter wird.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege.
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Wenn ich jetzt mehr Redezeit hätte – die ist leider abgelaufen –, würde ich auch darlegen, wie die Liquidität am Markt erhöht wird und dadurch der Wettbewerb zu günstigeren Preisen führt –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das machen wir nächstes Mal.
(Heiterkeit)
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
– und wie auch über Gas CO 2 eingespart werden könnte. Aber ich fürchte, das müssen wir auf die nächste Aktuelle Stunde vertagen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Absolut.
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Der nächste Redner: der Kollege ­Armin-Paul Hampel, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)


Armin-Paulus Hampel (AfD):
Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Liebe Besucher im Deutschen Bundestag! Besonders herzlich: Liebe Besuchergruppe aus Niedersachsen drüben im Jakob-Kaiser-Haus! Ich habe gedacht, dass wir bezüglich Nord Stream 2 über wirtschaftliche Probleme und darüber sprechen, ob das nicht viel eher eine politische Debatte sein muss, wie Frau Merkel schon vor einigen Monaten sagte, aber ich bin nicht auf die Idee gekommen, dass wir bezüglich Nord Stream 2 jetzt eine Klimadebatte führen werden; das hätte ich nicht geglaubt.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das steht doch auf den beiden Anzeigetafeln!)
– Ja, natürlich steht es da. Ich habe das ja vorher gelesen; so ist es nicht. Ich habe das trotzdem nicht begreifen wollen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wundert uns nicht! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lesen bildet!)
Verstehen Sie, warum? – Damit Sie es gleich wissen: Ich fange keine minutenlange Diskussion über einen Stoff an, der zu 0,04 Prozent in der Luft vorkommt – und meine Fraktion auch nicht.
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Unglaublich!)
Viel interessanter ist, was in den vergangenen Tagen abgegangen ist. Vor wenigen Wochen hat uns der deutsche Außenminister – sein Staatsminister sitzt ja hier – noch vorgeschwärmt, die deutsch-französische Freundschaft sei in Aachen mit dem erneuten, zweiten, Élysée-Vertrag besiegelt, wir würden noch enger und noch intensiver zusammenarbeiten, und wenige Wochen später haut uns der französische Freund – obwohl ich heute ja gelernt habe, dass wir jetzt von Zusammenarbeit reden – diesen Vertrag links und rechts um die Ohren,
(Florian Hahn [CDU/CSU]: Macht er nicht! – Bernhard Loos [CDU/CSU]: Wo denn?)
indem er den Deutschen in den Rücken fällt, uns nicht unterstützt, sondern indem er – Überraschung! – polnische und ukrainische Interessen wahrnimmt.
(Timon Gremmels [SPD]: Dolchstoßlegende!)
Wollten wir nicht deutsch-französische Interessen gemeinsam wahrnehmen? Oder haben die Polen und Ukra­iner den Aachener Vertrag auch unterschrieben? Ich glaube kaum.
(Beifall bei der AfD)
Wie wollen wir da im UN-Sicherheitsrat gemeinsam Politik machen, meine Damen und Herren?
(Johann Saathoff [SPD]: Was tragen Sie dazu bei, dass Europa näher zusammenrückt? – Gegenrufe der AfD: Oh!)
– Wir reden hier über die deutsch-französische Freundschaft. Wir haben eine andere Vorstellung von ehrlicher Freundschaft, Herr Kollege.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Männerfreundschaft!)
Da haben Sie allerdings recht: Wir wollen auch mit unseren französischen Kollegen auf Augenmaß verhandelnd ins Gespräch kommen.
(Beifall bei der AfD)
Man reibt sich erstaunt die Augen: Frankreich vertritt die Interessen von Polen und der Ukraine, Aachen ist passé.
Die Bundeskanzlerin hatte die Augen ja lange geschlossen. Mittlerweile hat sie eingeräumt, es sei nicht nur ein ökonomisches, sondern auch ein politisches Projekt. Jetzt stehen wir wieder einmal vor dem Scherbenhaufen der deutschen Außenpolitik von Angela Merkel und Herrn Maas: Wir haben mit den Amerikanern – mit Herrn Trump – nicht gerade glänzende, sondern eher schlechte Beziehungen, die Russen sanktionieren wir, und – ich wiederhole das immer gerne – die Chinesen haben wir erst jetzt als strategische Herausforderung angenommen. Der von Ihnen beschworene Multilateralismus ist eine Floskel, und er zeigt nur das völlige Versagen der Bundesregierung.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, mittlerweile wachen einige auf. Es gibt wieder Stimmen, die auf eine Rückbesinnung auf die nationalen Interessen pochen. Was jetzt passiert ist, ist Folgendes: Europa bestimmt über einen der wichtigsten Punkte, die unsere Gesellschaft beeinflussen können, mit, nämlich über die Energieversorgung. Wir haben uns vorführen lassen; das haben wir ja gelernt. Das französische Verhalten war uns vorher eben nicht bekannt. Und wir haben einen Kompromiss geschlossen, von dem wir gar nicht wissen, ob dieser so durchgesetzt werden wird; denn eines sage ich Ihnen: Auch Polen hat jetzt erst mal mit einem einzigen Ziel zugestimmt, nämlich, dass das Europäische Parlament genau diese Kompromissvereinbarung torpedieren wird. Sie werden im Europäischen Parlament keine Mehrheit dafür bekommen,
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Doch, der Trilog ist vorbei! Klar! – Timon Gremmels [SPD]: War doch schon der Trilog!)
und dann stehen wir noch mal vor einem Scherbenhaufen unserer Politik. Das ist das Entscheidende.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nein, nein, nein! Aufpassen! – Dr. Lukas Köhler [FDP]: Gestern nicht mitgekriegt, oder was?)
– Das werden Sie erleben; glauben Sie es mir.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Wenigstens aktuell bleiben! Ist ja traurig!)
Was haben wir dadurch gewonnen? Es gibt eine Einflussnahme europäischer Länder, von denen wir jetzt lernen, dass sie Eigeninteressen – hören Sie gut zu –, ihre nationalen Interessen durchsetzen, und zwar ganz massiv. Die Einzigen, die das nicht machen, sind wir Deutschen, und dafür sollte sich diese Bundesregierung schämen.
(Beifall bei der AfD – Carsten Träger [SPD]: Hat das was mit Nationalismus zu tun? – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Krude Rede, die Sie hier halten!)
Die von Ihnen so leidenschaftlich verteidigte deutsch-französische Zusammenarbeit ist eine Farce; Sie haben es gerade erlebt.
Wir müssen jetzt aus dieser Situation wieder herauskommen. Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen eines: Lassen Sie uns einen Weg gehen, auf dem wir Deutschen alleine in der Lage sind, über die Verteilung und Zuteilung von Energie und die Energieversorgung in unserem Land hier in Berlin – nicht in Brüssel, nicht im Europäischen Parlament, nicht im Rat und nicht in der Kommission, sondern hier in Berlin – zu entscheiden. Das ist für unser Land von nationalem Interesse. Begreifen Sie endlich, dass die Menschen das genauso wollen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Timon Gremmels.
(Beifall bei der SPD)


Timon Gremmels (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, es ist heute meine elfte Rede zu energiepolitischen Fragen. Bei der Mehrheit der Reden habe ich sehr viele Gemeinsamkeiten mit den Grünen festgestellt, wir konnten uns aufeinander beziehen. Leider, muss ich Ihnen sagen, ist das heute nicht der Fall. Aber das ist okay. Wir sind ja auch verschiedene Parteien mit unterschiedlichen Interessen. Aber ich sage Ihnen: Wir Sozialdemokraten haben einfach die besseren Argumente.
(Beifall bei der SPD – Lachen bei der AfD – Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ich glaube, die Grünen haben die besseren Argumente!)
Das, was Sie hier vorgetragen haben, Herr Trittin, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ist sowohl energiepolitisch wie auch industriepolitisch falsch. Alle Studien, die uns vorliegen – die BDI-Studie „Klimapfade für Deutschland“, die dena-Studie „Integrierte Energiewende“ –, besagen: Wir brauchen auch in der Zukunft Gas, und wir brauchen mehr Gas. Ich zitiere aus der dena-Studie 2018: Für die kosteneffiziente Erreichung unserer Klimaziele brauchen wir einen breiten Technologiemix. Wir brauchen eine moderne, effiziente Gasinfrastruktur.
Die Gasinfrastruktur spielt auch in Zukunft eine zentrale Rolle im Energiesystem. Übrigens sagt Greenpeace das Gleiche. Also, wir brauchen auch in Zukunft Gas für unseren Wirtschaftsstandort Deutschland. Deswegen ist das, was Sie hier beantragen, nämlich zeitgleich aus Atom, aus Kohle, aus Öl und jetzt auch noch aus Gas auszusteigen, nicht möglich. Das geht nicht. Das überfordert auch unsere Industrie. Das überfordert den Industriestandort Deutschland, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich möchte Ihnen mal ein Beispiel nennen. Wir haben ja schon über vieles gesprochen, auch darüber, dass Erdgas hier weiterverarbeitet wird. Hier ist zum Beispiel der BASF-Standort genannt worden. BASF braucht preiswertes Gas, um chemische Produkte zu entwickeln. Wenn es das nicht bekommt und auf teures LNG-Gas aus den USA zurückgreifen muss, werden die chemischen Produkte nicht mehr in Deutschland hergestellt, sondern in den USA. Ich glaube, das kann auch nicht in unserem Interesse sein. Wir wollen den Wirtschaftsstandort Deutschland stärken, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Deswegen ist der Bezug von Gas aus Russland zu wettbewerbsfähigen Preisen auch ein wichtiger Punkt, um Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern, zum Beispiel auch bei mir in Kassel, wo Wintershall seinen Sitz hat, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Natürlich müssen wir auch mit den Unternehmen darüber reden, dass Erdgas immer grüner wird. Das tun wir doch auch. Deswegen müssen wir gucken, dass wir hier an dieser Stelle Erdgas Stück für Stück ersetzen und es grüner machen.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber das ist ein Prozess, den wir gemeinsam angehen. Wir sollten jetzt hier nicht vorschnell das Kind mit dem Bade ausschütten.
Ich möchte sagen, dass es mich schon etwas ärgert, wenn hier unlauter argumentiert wird. Die Frage ist, ob denn Erdgas klimaschädlicher ist als Kohle. Wenn ich die Grünen richtig verstanden habe, dann würde das alles keinen großen Unterschied machen
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Falsch! Das haben Sie falsch verstanden!)
Ehrlich gesagt, das ist falsch. Gucken Sie doch mal bitte in die UBA-Studie von 2018.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben es falsch verstanden! Noch mal!)
Darin heißt es deutlich, dass der zusätzliche Einsatz von Erdgas bis 2030 eine CO 2 -Reduktion von 25 bis 40 Millionen Tonnen bringt. Insofern ist das sinnvoll.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es geht um amerikanisches Fracking-Gas! – Dr. Lukas Köhler [FDP]: Da geht es doch um Batterien! Das ist doch totaler Quatsch!)
Die Grünen meinen, es besser zu wissen. Sie sagen, wenn man die Vorkettenemissionen einberechnen würde, wäre Erdgas klimaschädlicher. Das ist völlig falsch. Auch das sagt die UBA-Studie von 2018. Darin steht klar: Selbst mit den Vorkettenemissionen bleibt der CO 2 -Fußabdruck von Erdgas deutlich hinter dem von Kohle und Erdöl, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Insofern ist es wichtig, dass wir in Zukunft auch weiter auf Erdgas setzen, und natürlich auch auf russisches Erdgas.
Anders beim US-Fracking-Gas: Hier spielen die Vorkettenemissionen eine wesentliche Rolle.
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aha!)
Durch das Aufbrechen des Bodens wird massiv Methan freigesetzt.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Interessant! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt kommen wir mal zu den Anwendungen! Das finde ich interessant!)
Außerdem ist das Verflüssigen für die Umwelt und das Trinkwasser deutlich gefährlicher. Das ist ein Unterschied zu russischem Erdgas, das durch hohen Druck aus den Lagerstätten kommt. Das macht es klimafreundlich. Ansonsten hat mein Kollege Westphal deutlich gesagt, dass wir auch da gucken müssen, dass es zu Innovationen kommt, die in Zukunft dafür sorgen, dass auch russisches Erdgas sauberer wird, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Aber wir müssen aufpassen – das sage ich gerade den Kolleginnen und Kollegen der Grünen –, dass wir uns nicht vor den amerikanischen Karren spannen und uns nicht für die Energiepolitik von Trump einspannen lassen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber die Bundesregierung macht das doch!)
Trump hat doch nicht die Sorge, dass Deutschland von Russland energiepolitisch abhängig wird. Sein primäres Ziel ist es – das hat er auch in seinen Reden deutlich gemacht –, Jobs in den USA durch Fracking zu schaffen. Darum geht es doch bei der LNG-Frage, meine sehr verehrten Damen und Herren. Deswegen müssen wir selbstbewusst sagen, wie die deutschen Interessen sind, und dazu gehört auch russisches Erdgas. Erdgas ist eine Brücke, und Windgas ist die Zukunft.
Zum Schluss nenne ich für die SPD noch folgende Punkte: Wir sind für den Atomausstieg bis 2022, für den Kohleausstieg bis 2038, für den weiteren Ausbau erneuerbarer Energien zum Beispiel im Stromsektor bis 2030, und wir sind für eine Brücke von Erdgas hin zu Windgas. Das ist unser Ziel.
Und als Schlusswort: Natürlich kann auch der Bezug von Erdgas aus Russland eine weitere Brücke sein, nämlich die eines außenpolitischen Dialoges. Wir müssen das nutzen, um außenpolitisch weiter Einfluss zu behalten und mit Russland im Gespräch zu bleiben.
Ich danke Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für Bündnis 90/Die Grünen hat die Kollegin Dr. Julia Verlinden das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! In der Debatte wird eines wieder ganz deutlich: Die Bundesregierung hat keine Gasstrategie. Deswegen irrlichtern Sie bei diesem Thema auch so herum, und das ist fatal. Das ist fatal für den Klimaschutz und für die Investitionssicherheit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie müssen sich als Bundesregierung doch fragen: Wie viel Gas braucht unser Energiesystem der Zukunft? Es ist auch anders, als Sie behaupten, Herr Minister Altmaier. Die Gasnetzbetreiber in Deutschland geben nämlich selbst an, dass die Gasnachfrage sinken wird, und zwar schon innerhalb der nächsten zehn Jahre.
Die nächste Frage wäre: Wie bringen wir den Gasverbrauch der Zukunft in Einklang mit dem Pariser Abkommen? Herr Altmaier hat mit seinen Aussagen eben diese Klimaschutzziele aufgegeben, und er hat auch nicht wirklich zum Thema dieser Aktuellen Stunde gesprochen.
Ja, wir müssen raus aus allen fossilen Energieträgern. Das scheint Ihnen in der GroKo echt Angst zu machen. Aber ich kann Sie beruhigen: Das funktioniert.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Im Taka-Tuka-Land!)
– Jetzt kommt es. Ich erkläre es Ihnen gerne. –
(Beatrix von Storch [AfD]: Fahrrad fahren!)
Gas bedeutet nämlich nicht automatisch fossiles Erdgas, und Kraftwerke werden in Zukunft viel weniger Stunden pro Jahr laufen. Sie können aus Ökostrom Wasserstoff oder synthetisches Methan herstellen, ganz ohne CO 2 -Emissionen.
(Zuruf von der AfD: Heiße Luft ist auch Gas!)
Und vergessen Sie nicht die bestehenden Biogasanlagen.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wollen Sie Monokultur?)
Darüber hat übrigens heute bisher keiner gesprochen.
Ihre Politik, liebe GroKo, müsste sich doch jetzt auf erneuerbare Gase und Energiesparen ausrichten, anstatt möglichst viele Bezugsquellen auf der ganzen Welt für einen fossilen Rohstoff zu organisieren, den wir in absehbarer Zeit überhaupt nicht mehr brauchen. Diese Erdgas­importe verlängern das fossile Zeitalter.
Ob russisches Erdgas über Nord Stream 2, Fracking-Gas aus den USA oder Flüssiggas aus Katar: Nichts davon hilft im Kampf gegen die Klimakrise, nichts davon reduziert die Abhängigkeit von Energieimporten, und nichts davon erhöht die Wertschöpfung bei uns vor Ort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber um all das müsste es doch bei einer verantwortungsvollen Energiepolitik gehen. Stattdessen lassen Sie, Herr Altmaier, sich vor jeden Karren derjenigen spannen, die auch noch die letzten fossilen Rohstoffe verdealen wollen. Und Sie setzen sich in Brüssel dafür ein, das fossile Megaprojekt Nord Stream 2 gegen den Willen der europäischen Partnerländer durchzusetzen. Es ist doch ein guter Ansatz der EU-Kommission, den Gasmarkt zu regulieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber typisch: Die Bundesregierung wollte mal wieder eine Extrawurst. Ich bin sehr froh, dass das Europaparlament da aufpasst.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und als sei das noch nicht genug, überlegt die Bundesregierung zusätzlich, wie sie Steuergelder in Flüssiggasterminals versenkt. Ich fasse es nicht.
Minister Altmaier hat gestern zur Investorenkonferenz geladen. Diejenigen auch noch zu hofieren, die Fracking-Gas nach Deutschland verkaufen wollen, ist ein Schlag ins Gesicht für alle, die sich seit Jahren für ein striktes Fracking-Verbot und den Klimaschutz einsetzen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der LINKEN – Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: LNG ist nicht nur aus Fracking! Das ist Propaganda!)
Ein Faktencheck: Die bestehenden LNG-Terminals in Europa sind bei weitem nicht ausgelastet.
(Beatrix von Storch [AfD]: Wahrscheinlich nicht mal gendergerecht!)
Selbst für erneuerbare Gase sind absehbar keine höheren Importkapazitäten erforderlich. Trotzdem will der Wirtschaftsminister jetzt sogar geltendes Recht ändern, damit die Gaskundinnen und -kunden einen Teil der Kosten für dieses unsinnige Projekt zahlen.
Wir Grüne haben echt keinen Bock darauf, dass Sie jetzt schon wieder durch schlechte Energiepolitik erst fossile Investitionen anreizen und dann hinterher Milliardengeschenke als Entschädigungen an die Konzerne verteilen, wenn Sie dann von der EU gezwungen werden, die Klimaschutzziele tatsächlich umzusetzen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zusätzliche Infrastruktur für Erdgas wird sich nicht rechnen. Das gilt auch für Nord Stream 2. Bei Kosten von über 17 Milliarden Euro wird sich Nord Stream 2 frühestens nach 20 Jahren rentieren; dann haben wir 2040. Wenn wir die Klimaziele auch nur ansatzweise erreichen wollen, wird diese Pipeline bereits vorher völlig nutzlos sein.
Deswegen fordere ich Sie von der Bundesregierung auf: Schaffen Sie keine Investitionsruinen auf Kosten von Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie Klima! Schwenken Sie endlich um, und nehmen Sie die Energiewende ernst! Wir brauchen Substitution statt Diversifizierung. Das heißt Ersatz von fossilem Gas durch Erneuerbare und Energieeinsparung anstatt immer mehr Länder, aus denen wir fossiles Erdgas einkaufen.
Herr Altmaier hat eben gesagt: Langfristig können wir über erneuerbares Gas nachdenken. – Mann, Mann, Mann! Sie haben echt den Schuss nicht gehört, wie dringend der Klimaschutz ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch Timon Gremmels von der SPD sagt nicht, was er konkret dafür tun will, dass wir Stück für Stück auf erneuerbares Gas setzen.
(Timon Gremmels [SPD]: Dazu hatte ich keine Zeit!)
Investieren Sie endlich Grips in die Aufgabe: Wie ersetzen wir fossiles Erdgas? Das passiert nicht von selbst. Dafür müssen Sie politische Maßnahmen umsetzen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Beatrix von Storch [AfD]: Mit Ihrer ganz heißen Luft müsste das kombiniert werden können!)
– Herr Präsident, ich werde sehr stark in meinem Redefluss gestört.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, die Zeit ist abgelaufen. Wenn Sie vielleicht zum Ende kommen.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Ende.
(Zurufe)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kollegen, lassen Sie die Kollegin ihren letzten Satz noch sprechen. – Bitte, Frau Kollegin, letzter Satz!
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es gibt jetzt drei Sachen zu tun.
(Beatrix von Storch [AfD]: Nein!)
Erstens: Im Gebäudebereich die Millionensubventionen für fossile Heizungen abschaffen und endlich ein Gebäudeenergiegesetz vorlegen, das den Bestand klimaneutral macht.
(Beatrix von Storch [AfD]: Punkt! – Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Wann?)
Zweitens: Ein Klimaschutzgesetz auf den Weg bringen, das die verbindlichen Vorgaben für die Treibhausgasreduktion festlegt, und einen CO 2 -Preis.
(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Wer bezahlt das alles?)
Drittens: Endlich den Ersatz von Erdgas durch erneuerbare Energien umsetzen, indem Sie auf Power to Gas setzen anstatt auf fossile Infrastruktur.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, es ist jetzt wirklich vorbei.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich kann verstehen, dass die Schülerinnen und Schüler, die jeden Freitag auf die Straße gehen, wütend auf diese Bundesregierung sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Es tut mir leid, aber wir haben hier Regeln. Sie hatten fünf Minuten, reden aber jetzt schon sechs Minuten. Das geht so nicht.
Der nächste Redner ist der Kollege Florian Hahn, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)


Florian Hahn (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Verlinden, Sie haben jetzt in der Debatte ordentlich Gas gegeben. Aber ich kann Ihnen sagen: Sie haben in die falsche Richtung Gas gegeben; denn das, was Sie sich vorstellen, führt in die falsche Richtung und auch dazu, dass Deutschland nicht mehr zukunftsfähig ist. Ich kann nur hoffen, dass das auch die Wählerinnen und Wähler erkennen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, ich verstehe die ganze Aufregung nicht; denn heute Nacht haben sich die Unterhändler der EU-Kommission, des Europäischen Parlaments und des Rates beim Streit um Nord Stream 2 verständigt. Man könnte eigentlich sagen: Ende gut, alles gut.
Hier ist auf vielen Seiten in Wahrheit viel Scheinheiligkeit im Spiel. Die EU-Mitgliedsländer, die am lautesten aufschreien – das sollte man nicht übersehen –, haben selbst oft die größten wirtschaftlichen Interessen. Zuallererst geht es doch um ebendiese wirtschaftlichen Interessen. Das kann man auch mit Blick auf die USA sagen. Deswegen hat die Bundesregierung von Anfang an zu Recht die Haltung vertreten, dass es sich bei Nord Stream 2 um ein Wirtschaftsprojekt handelt.
Nord Stream 2 war immer ein ungeliebtes Kind der EU-Kommission. Sie will Regeln des europäischen Energiebinnenmarktes auf das Vorhaben außerhalb der EU anwenden. Das ist schon ein problematisches Unterfangen. Der Juristische Dienst des Rates hat bei seiner Prüfung festgestellt, dass es dafür keine Rechtsgrundlage gibt. Dennoch hat die Kommission weiter daran gearbeitet. Aber wie gesagt, wir haben ja jetzt eine Einigung.
Ich möchte noch etwas zum Thema Russland sagen. Der Hauptvorwurf lautet: Mit Nord Stream 2 liefert sich Deutschland den Russen aus. – Die Angst vor Russland wird von manchen Kritikern in großen Lettern an die Wand gemalt. Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich komme aus der Sicherheitspolitik und habe bestimmt kein naives Bild und keinen naiven Blick auf Russland. Es ist trotzdem nicht ratsam, sich von Angst leiten zu lassen. Wir müssen die Situation ganz nüchtern betrachten. Russland war in der Vergangenheit immer ein zuverlässiger Energielieferant. Allen schwierigen Konflikten zum Trotz und bei allen Sanktionsmaßnahmen hat Russland seine Lieferverpflichtungen stets erfüllt.
Lassen Sie uns das Thema Russland in diesem Fall nicht größer machen, als es ist. Es ist doch so, dass Russland von den Einnahmen aus dem Gasexport in die EU abhängig ist und nicht andersherum. Der Kollege Pfeiffer hat das vorhin schon entsprechend erklärt: Die einen brauchen das Gas und die anderen die Kohle. – Es ist doch nicht schlecht, dass die russischen Gaslieferungen für beide Seiten weiter von Bedeutung sind; sie tragen auch zur Stabilität bei.
Ein weiterer Vorwurf lautet, wir ließen die Ukraine im Stich. Die Bundeskanzlerin hat immer wieder betont, dass die Ukraine auch weiterhin Transitland bleiben müsse. Die Bundesregierung besteht darauf, dass vor einer Betriebsgenehmigung für Nord Stream 2 ein neuer Durchleitungsvertrag zwischen Moskau und Kiew geschlossen wird.
Meine Damen und Herren, Herr Trittin, Sie haben vorhin Paul Ziemiak vorgeworfen, er hätte Greta Thunberg gedisst.
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hat er ja auch!)
Ich kann nur sagen: Wer den Kohlekompromiss als „pauschal“ und „absurd“ bezeichnet und bewertet
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Müssen Sie das jetzt wiederholen, was Herr Ziemiak gesagt hat, statt sich dafür zu entschuldigen?)
– übrigens ein Kompromiss, dem Greenpeace und viele andere zugestimmt haben –, der muss sich auch Fragen gefallen lassen. Selbst wenn sie 16 Jahre alt ist, selbst wenn sie aus Schweden kommt und selbst wenn es ihr nicht passt: Auch dann muss sie sich diese Fragen gefallen lassen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Also, Sie haben es wirklich nicht verstanden!)
Paul Ziemiak hat nichts anderes gemacht, als zu fragen: Wie sieht es eigentlich mit den Arbeitsplätzen aus? Was ist mit der Versorgungssicherheit? Was ist mit der Bezahlbarkeit? Und das hat nichts mit „dissen“ zu tun,
(Timon Gremmels [SPD]: Natürlich!)
sondern das ist Realpolitik, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Timon Gremmels [SPD]: Wer es nötig hat!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Klaus Mindrup das Wort.
(Beifall bei der SPD)


Klaus Mindrup (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es schon gehört: Gestern Nacht ist in Brüssel ein guter Kompromiss erzielt worden. Da hätten wir die Aktuelle Stunde eigentlich auch absagen können.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was? Unsere Entscheidung, Herr Kollege!)
Im Kern geht es gar nicht um Nord Stream 2, sondern es geht um zwei andere Fragen. Erstens: Brauchen wir in den nächsten Jahrzehnten noch Erdgas? Zweitens: Brauchen wir eine Gasinfrastruktur?
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wir können hier zwar viele Gesetze ändern, aber wir sollten nicht versuchen, gegen die Gesetze der Physik zu regieren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP – Timon Gremmels [SPD]: So ist das!)
Wir haben im Augenblick in Deutschland einen Anteil von 16 Prozent Erneuerbaren am gesamten Energieverbrauch – 16 Prozent! Wer gleichzeitig aus Atomkraft, Braunkohle, Steinkohle, Erdöl und Erdgas aussteigen will, führt unser Land ins wirtschaftliche Chaos.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der AfD und der FDP – Leif-Erik Holm [AfD]: So ist das!)
Dazu fällt mir nur der Filmtitel „… denn sie wissen nicht, was sie tun“ ein.
Ich kann Ihnen klar sagen, was die SPD will. Wir wollen, dass Deutschland ein Land für die produzierende Industrie und das produzierende Gewerbe bleibt. Wir wollen, dass in unserem Land eine hohe Wertschöpfung stattfindet, von der alle profitieren. Wir wollen, dass Energie bezahlbar bleibt, und wir wollen das mit Klimaschutz und grünem Wachstum verbinden; denn wir wollen bis 2050 klimaneutral werden, und das Schritt für Schritt.
(Beifall bei der SPD – Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber wie schafft man das, wenn man nicht aussteigt?)
Gleichzeitig wollen wir im elektrischen Sektor nicht von Atom- oder Kohlestrom aus anderen Ländern abhängig sein. Wir haben im Augenblick im elektrischen Bereich 40 Prozent erneuerbare Energien. Die hätten wir nicht, wenn wir nicht in den Jahren von 2014 bis 2017 einen Rekordzubau bei Windkraft gehabt hätten. Wir haben 40 Prozent; wir wollen 65 Prozent. Gleichzeitig nehmen wir jetzt aber enorme gesicherte Kraftwerksleistungen vom Markt: Wir nehmen 9,5 Gigawatt Atomstrom vom Markt, und wir werden aus der Kohle aussteigen, Schritt für Schritt. Deswegen müssen wir Vorsorge treffen für die Zeit, in der kein Wind weht und keine Sonne scheint.
(Carsten Träger [SPD]: So ist es!)
Dafür brauchen wir Langfristspeicher. Wir haben einen idealen Langfristspeicher, und das ist Gas. Wir haben – wie unter anderem im Wahlkreis vom Kollegen Saathoff – Kavernen; diese Kavernen müssen wir nutzen. Deswegen ist es wichtig, dass wir auch darüber nachdenken, welche Gaspolitik wir machen. Es ist vollkommen klar, dass bis 2050 die Gase erneuerbar sein müssen – why not? –, und das machen wir auch.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP – Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber was tut ihr denn dafür? – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Brauchen wir dann noch Nord Stream 2?)
Wir in der SPD haben das schon im Jahre 2017 in einem Papier beschlossen. Ich war im Herbst letzten Jahres in der Schweiz. Dort gibt es einen Zusammenschluss von Stadtwerken, die erneuerbares Gas aus Island importieren wollen. Dafür braucht man LNG-Terminals, dafür braucht man Infrastruktur. In Deutschland haben wir aber keine Terminals.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir wollen auch ein bisschen Geld verdienen, und an der Küste in Wilhelmshaven ist das eine sinnvolle Investition. Wir sollten doch nicht unsere eigenen nationalen Interessen hintanstellen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der FDP und des Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD])
In der Übergangszeit, bis wir erneuerbare Gase haben, müssen wir Erdgas natürlich effektiv nutzen.
Der Gebäudebereich ist ja schon angesprochen worden. Die Hauptlösung im Gebäudebereich – das wissen wir alle – liegt im Quartiersbereich. Deswegen brauchen wir neue Gaskraftwerke. Die gehören aber nicht auf die grüne Wiese, sondern die gehören in die Städte und in Kraft-Wärme-Kopplung-Betriebe, sodass die Abwärme genutzt wird.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wozu brauchen wir dann Nord Stream 2?)
Und dort, wo wir in Norddeutschland zum Teil Überschüsse haben, kann man dann auch Power to Heat nutzen. Das können Sie sich bei mir im Wahlkreis in Berlin-Buch angucken; das wird nämlich heute schon gemacht. Das können wir weiter aufbauen.
Aber auch Deutschland kann besser werden. Das Biogas gehört eigentlich in die Erdgasnetze und gehört weiter ausgebaut; vollkommen klar. Die Strukturkommission hat uns eines mitgegeben und gesagt: Wir müssen die Abgaben intelligenter regeln. – Übrigens sind die Abgaben und die ganze Politik, die wir hier gemacht haben, sehr stark von dem ehemaligen grünen Staatssekretär Baake geprägt.
Wir haben hier einen Beschluss zur Klimakonferenz unter der Überschrift „Nutzen statt Abregeln“ gefasst. Die Power-to-Gas-Technologie ist total wichtig. Es ist doch absurd, dass ein Windmüller in Deutschland mehr Geld damit verdient, die Windkraftanlage wegen der Abgaben abzuregeln, als Wasserstoff wirtschaftlich zu erzeugen. Das müssen wir ändern.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und des Abg. Dr. ­Bruno Hollnagel [AfD] – Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jawohl! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum macht ihr das nicht?)
Ich glaube, ein Punkt ist noch wichtig. Die Aufgabe, diese Energiewende hinzukriegen, wird unterschätzt. Wenn 9,5 Gigawatt Atomkraft vom Netz gehen, brauchen wir zum Ausgleich dieser Stromerzeugung 70 Gigawatt aus Photovoltaik – 70 Gigawatt, wenn wir es nur über Photovoltaik machen würden, um mal die Dimension zu zeigen. Dies zeigt auch dem Bundeswirtschaftsminister die Absurdität des 52‑Gigawatt-Deckels für Photovoltaik. Völlig verrückt, wenn man die Aufgabe betrachtet.
(Beifall bei der SPD)
Das sind wirtschaftliche Investitionen, weil die Photovoltaik günstiger geworden ist. Damit können wir sparsam und wirtschaftlich Strom für unsere Mieterinnen und Mieter und für das Gewerbe erzeugen. Dass wir das machen müssen, wurde bei der Anhörung deutlich. Europa sagt uns ja, dass das der richtige Weg ist. Europa hat gegen den deutschen Widerstand die Regeln so gestaltet, dass man die Dezentralität fördert. Und uns erzählt man, Europa sei dagegen. Völlig falsch. Deswegen ist ganz entscheidend: Europa ist die Lösung, Europa ist unsere Zukunft, und die Zukunft ist erneuerbar.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was hat das mit zwei Gaspipe­lines zu tun?)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege Peter Stein.
(Beifall bei der CDU/CSU)


Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Russland ist direkter geografischer und wichtiger Nachbar der Europäischen Union und bleibt dies auch – egal, in welchen Verhältnissen man zueinander steht. Das mag den Amerikanern nicht gefallen und den Grünen offenbar auch nicht, ist aber ein Fakt.
Russland ist nach wie vor deutlich mehr abhängig von seinen Einnahmen aus den Energielieferungen als wir von den Importen aus Russland. Aufgrund dieser Abhängigkeit war sogar die Sowjetunion während der Zeit des Eisernen Vorhanges, des Kalten Krieges, stets ein verlässlicher Lieferant von Öl und Gas, und das seit 1973. Jetzt kann man aus der Geschichte eines lernen: dass wirtschaftliche und soziale gegenseitige Abhängigkeiten vielleicht sogar die Lust auf ernsthafte internationale Konflikte reduzieren helfen.
Ich möchte einen Satz von der Kollegin Göring-­Eckardt, die leider nicht mehr da ist, zitieren:
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihr Fraktionsvorsitzender ist auch nicht hier!)
Würde sich die Bundesregierung mit gleicher Verve in Brüssel einmal für mehr Klimaschutz und saubere Energien einsetzen, wären Nord Stream 2 und
– betont –
russische Gasimporte gänzlich verzichtbar.
Ich frage mich, warum ausgerechnet der Einschub „russische Gasimporte“ so bedeutsam gewesen ist. Gleichzeitig beklagen die Grünen nämlich die arme Ukraine, der der Verlust von Leitungsentgelten beim Transport von russischem Gas droht. Wie schräg ist diese Sicht auf die Dinge eigentlich?
Ich zitiere außerdem von der Homepage der Grünen:
Die Partnerschaft zwischen der Ukraine und der EU dürfe in dieser Hinsicht nicht destabilisiert werden.
Das, was Sie hier heute vorgetragen haben und selber kommunizieren, ist alles so was von unlogisch – und das seit vielen Jahren –, dass es schon fast nicht mehr zu verstehen ist.
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Weiter zitiere ich:
Echte Importunabhängigkeit gäbe es nur, wenn man den Gasverbrauch durch Einsparungen und Erneuerbare Energien verringere.
Weiter:
Aus dieser Sicht sei die Planung der Nord Stream 2 Leitung eine Wette von Investoren auf ein Versagen der EU in Sachen Klimaschutz. Dass diese Wette scheitern wird, muss die Aufgabe von grüner Politik sein.
Damit sagen Sie ja im Grunde, was Ihre Zielstellung ist: Sie wollen nichts anderes, als uns auch komplett aus dem Gas als Energieträger herausbringen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es gibt eine funktionierende Pipeline! Erzählen Sie doch nicht solche Märchen!)
Ich wette, dass diese grüne Politik scheitert, weil sie uns jegliche Versorgungsstabilität nimmt und jeglichen grundlastfähigen Energieträger sofort und sogleich verbieten will.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber, Herr Stein, wie wollen Sie das denn machen? Wie wollen Sie die CO 2 -Emissionen runterholen?)
Sie wollen komplett und einzig auf Sonne und Wind als Energieträger setzen. Das wird in die Hose gehen. Ich habe den Eindruck, Sie holzen die Energiesicherheit schneller ab als RWE den Hambacher Forst.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hahaha!)
Kommen wir zur Grundlast. Grundlast heißt Atomenergie. Da steigen wir aus; das ist beschlossen, das ist Konsens.
Kohleverstromung: Es gibt den Vorschlag, bis 2038 auszusteigen. Ich glaube, das ist mehrheitsfähig hier im deutschen Parlament.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Hoffentlich nicht!)
Biomasse: Ihre Jünger rennen doch als Erste herum und reden von der Vermaisung der Landschaft.
Wasserkraft: Ich möchte die Grünen erleben, wenn wir auf der Schwäbischen Alb oder im Bayerischen Wald oder im Schwarzwald in die Täler gehen und Wasserspeicher aus Beton bauen. Ich möchte erleben, was dann für Diskussionen entstehen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt mal etwas Konstruktives!)
Kernfusion ist für Sie Teufelszeug, obwohl das sicherlich – in der Forschung zumindest – eine Option für die Zukunft ist.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der AfD und der FDP)
Was bleibt? Es bleibt das Gas. Und es bleibt natürlich – das möchte ich deutlich hervorheben – der Umstieg der Gasversorgung auf synthetische, erneuerbare Varianten. Ich möchte an vorderster Stelle den Wasserstoff nennen. Aber um Wasserstoff zu transportieren, brauchen wir ein funktionierendes Gasnetz.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja! Das haben wir doch gesagt! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das gibt es doch! Das ist doch schon da!)
Unser Gasnetz versorgt 80 Prozent der Haushalte, und wir erreichen eine Versorgung von über 90 Prozent in Gewerbe- und Industriegebieten. Aber ohne dass Gas in den Leitungen fließt und ein gewisser Druck aufgebaut ist, können wir das Wasserstoffelement eben nicht durchleiten. Wir brauchen das Gas als Transportmedium. Ich würde mich sehr dafür einsetzen, dass wir beispielsweise den Anteil – wir können momentan nur 2 Prozent Wasserstoff ins Netz einspeisen – durch einen einfachen gesetzgeberischen Vorgang auf 10 Prozent erhöhen,
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ja! Richtig! Union, was ist denn mit euch los?)
um schon mal einen gewissen Markt zu schaffen.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und aus dem Pariser Klimaschutzabkommen aussteigen, oder was?)
Zur Debatte um Speicherkapazitäten: Wir haben im deutschen Gasnetz die größten Speicher, die wir uns vorstellen können; da sind 50 Terawatt möglich. Das müssen wir nutzen, das müssen wir auch erhalten, und dazu brauchen wir – auch in der Übergangszeit – auf jeden Fall eine Gasversorgung.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Kein Nord Stream 2!)
Ich möchte einen breiten Energiemix behalten. Solange wir das nicht anders gelöst haben, wird Deutschland hinsichtlich der Grundlast immer abhängig sein von Importen aus Drittstaaten. Ich sage deshalb: Wir brauchen einen breiten Mix möglichst vieler zuverlässiger Quellen und Energiearten.
Letzter Satz. Ich komme aus Mecklenburg-Vorpommern und bin natürlich ganz stolz darauf, dass wir in Lubmin, ehemals Standort eines Atomkraftwerks, das jetzt durch die Energiewerke Nord abgebaut wird, einen Hub, einen Knoten der europäischen Energieversorgung, bekommen. Das ist für die Wirtschaft gut, das ist für Mecklenburg-Vorpommern gut, das ist für Deutschland gut und auch für Europa.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Für die Ostsee aber ganz schlecht!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde: der Kollege Mark Helfrich, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)


Mark Helfrich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Anders als leere Parlamente, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, haben leere LNG-Terminals immerhin einen Mehrwert: Sie sind nämlich eine Option, wenn wir über Bezugsalternativen reden. Dass der Erfolg eines LNG-Terminals nicht davon abhängt, wie viel Umschlag dort stattgefunden hat, wurde in der Diskussion leider nicht verstanden,
Am Donnerstag, den 24. Januar dieses Jahres, hatten wir eine lange frostige Nacht und keine Sonne am Tag. Wenig Wind und tiefhängende Wolken legten Windräder und Solarpaneele in Deutschland lahm. Mehr als die Hälfte des verbrauchten Stroms wurde an diesem Tag in den heimischen Kohlekraftwerken produziert. Nach dem Willen der Kohlekommission sollen diese bald vom Netz gehen. Den Rest erzeugten größtenteils Atom- und Gaskraftwerke.
Warum erzähle ich Ihnen das? Am Beispiel der Dunkelflaute vom 24. Januar wird das ganze Dilemma der grünen energiepolitischen Naivität sichtbar. Ginge es nämlich nach den Grünen, hätten wir schon seit Jahren kein laufendes Kernkraftwerk mehr, wären längst aus der Kohle ausgestiegen und würden eher heute als morgen die Erdgasnutzung einstellen. Ach ja, und Erdöl soll ja am besten auch im Boden bleiben, wenn es nach Ihnen ginge.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist Ihre Flaute, nicht unsere! Hätten Sie besser regiert, wäre es nicht passiert!)
Würden wir die Grünen also von der Leine lassen, hätte Deutschland an diesem Tag komplett im Dunkeln gesessen. Verstehen Sie mich nicht falsch: Kerzenschein kann sehr romantisch sein, hilft aber dem Industriestandort Deutschland an solchen Tagen nicht wirklich weiter.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der AfD – Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es wird auch nicht wahrer, je öfter Sie es wiederholen!)
Sehr geehrte Damen und Herren, die Energiewende und der Atomausstieg sind beschlossene Sache, auch die Kohleverstromung wird irgendwann ein Ende finden.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Irgendwann!)
Die dadurch entstehenden Versorgungslücken werden wir nicht so schnell durch erneuerbare Energien ausfüllen können. Deshalb brauchen wir zur Versorgung in Deutschland viel Gas. Das kann Nord Stream 2 liefern. Fakt ist: Deutschland ist derzeit der weltgrößte Erdgas­importeur und auch einer der größten Gasverbraucher der Welt. Aber nicht nur Deutschland, sondern auch die Europäische Union werden in Zukunft mehr Gasimporte brauchen als heute; denn die niederländische und britische Gasförderung ist stark rückläufig.
Im Ergebnis müssen wir in den nächsten Jahren bis zu 140 Milliarden Kubikmeter Erdgas ersetzen. Damit Sie eine Vorstellung haben: Dies entspricht etwa 140 Prozent des gesamten Gasverbrauchs in Deutschland. Mithilfe von Nord Stream 2 sollen jedes Jahr 55 Milliarden Kubikmeter russisches Gas nach Europa geliefert werden. Das wären etwa 40 Prozent des europäischen Mehrbedarfs an Gas. Auch deshalb ist es richtig, dass Europa zusätzlich auf Pipelinegas aus Aserbaidschan und auf LNG setzt. Nord Stream 2 ist damit nur ein Teil der Lösung des europäischen Energieproblems.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wenn es Ihnen von den Grünen in dieser Aktuellen Stunde um etwas ganz anderes geht und Sie etwas ganz anderes suggerieren:
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Um Klimaschutz geht es uns!)
Nord Stream 2 steht nicht im Widerspruch zu den Zielen der europäischen Energieunion,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
nämlich die Wettbewerbsfähigkeit, die Nachhaltigkeit und die Sicherheit der Energieversorgung in Europa zu verbessern. Das zeigt auch die gestrige Einigung auf EU-Ebene. Wie im Übrigen jede andere neue Transportpipeline auch erhöht Nord Stream 2 die Vielfalt der Transportwege, stärkt den Wettbewerb und die Versorgungssicherheit in Europa. Zudem ist der europäische Markt mit über 30 LNG-Terminals unabhängiger als je zuvor. Persönlich – das gebe ich gerne zu – hoffe ich, dass in Brunsbüttel demnächst das nächste LNG-Terminal entsteht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, es mag für Sie eine wirklich bittere Pille sein, aber zu den harten Fakten zählt: Ohne Erdgas funktioniert die Energiewende in Deutschland nicht,
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Streichen Sie das „Erd“, dann stimmt es!)
und ohne Erdgas erreichen wir auch die europäischen Klimaziele nicht. Ende der Debatte.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Die Aktuelle Stunde ist beendet. Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, 14. Februar 2019, um 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.01 Uhr)





Anlagen zum Stenografischen Bericht

Anlage 1


Liste der entschuldigten Abgeordneten




Abgeordnete(r)



Annen, Niels
SPD


Baerbock, Annalena
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


Barnett, Doris
SPD


Bas, Bärbel
SPD


Beer, Nicola
FDP


Behrens (Börde), Manfred
CDU/CSU


Bülow, Marco
fraktionslos


Dörner, Katja
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


Gerster, Martin
SPD


Gohlke, Nicole
DIE LINKE


Heinrich, Gabriela
SPD


Held, Marcus
SPD


Heßenkemper, Dr. Heiko
AfD


Hofreiter, Dr. Anton
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


Kemmerich, Thomas L.
FDP


Kiesewetter, Roderich
CDU/CSU


Kleinwächter, Norbert
AfD


Kolbe, Daniela*
SPD


Kotré, Steffen
AfD


Kramme, Anette
SPD


Launert, Dr. Silke
CDU/CSU


Lühmann, Kirsten
SPD


Magnitz, Frank
AfD


Müller, Claudia
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


Nastic, Zaklin
DIE LINKE


Nick, Dr. Andreas
CDU/CSU


Nouripour, Omid
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


Özoğuz, Aydan
SPD


Pasemann, Frank
AfD


Remmers, Ingrid
DIE LINKE


Rüffer, Corinna
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


Schmidt (Aachen), Ulla
SPD


Schmidt, Uwe
SPD


Schulz, Jimmy
FDP


Theurer, Michael
FDP


Throm, Alexander
CDU/CSU


Vaatz, Arnold
CDU/CSU


Wagenknecht, Dr. Sahra
DIE LINKE


Weber, Gabi
SPD


Weiler, Albert H.
CDU/CSU




* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes



Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde (Drucksache 19/7584)
Frage 1
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den Ergebnissen der CHE-Erhebung „Universitätsleitung in Deutschland“ (vom 7. Februar 2019) hinsichtlich der Diversität (insbesondere hinsichtlich Geschlecht und Herkunft) unter den Führungspersönlichkeiten in der Wissenschaft, und inwiefern sieht sie generell weiter gehenden Handlungsbedarf, eine größere Chancengerechtigkeit und mehr Vielfalt in diesem Bereich zu befördern?
Die Bundesregierung hat die Ergebnisse der Untersuchung „Universitätsleitung in Deutschland“ des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE), Gütersloh, veröffentlicht am 7. Februar 2019, zur Kenntnis genommen. Nach Auffassung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung sind die Befunde der CHE-Untersuchung eine transparente Bestandsaufnahme zum Stichtag 31. Dezember 2018 in einem ausgewählten Segment der Personalstruktur an staatlichen Universitäten. Sie können von den zuständigen Akteurinnen und Akteuren auf Länder- und Hochschulebene bei Bedarf für Meinungsbildungs-, Abwägungs- und Entscheidungsprozesse bezüglich konkreter Personalmaßnahmen herangezogen werden.
Aufgrund der föderalen Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern fallen Angelegenheiten von Hochschulen in den Zuständigkeitsbereich der Länder. Infolgedessen entziehen sich personelle Entscheidungen zur Bestellung oder Einsetzung von Hochschulleitungen der Einflussnahme des Bundes.
Frage 12
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Dr. André Hahn (DIE LINKE):
Welche Änderungen sind nach Auffassung der Bundesregierung im nationalen Recht notwendig, wenn das (von Deutschland bereits 2014 unterzeichnete) Übereinkommen des Europarates betreffend die Manipulation von Sportwettbewerben in Bezug auf Aspekte, die nicht materielles Strafrecht und nicht die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen betreffen (KOM(2017) 387 endg.; Ratsdok. 11723/17), sowie das Übereinkommen des Europarates betreffend die Manipulation von Sportwettbewerben in Bezug auf Aspekte, die materielles Strafrecht und die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen betreffen (KOM(2017) 386 endg.; Ratsdok. 11724/17), in Kraft treten, und welche Folgen werden diese Regelungen für die Bundesrepublik Deutschland darüber hinaus in wirtschaftlicher, finanzieller, sozialer und/oder ökologischer Hinsicht haben?
Da beide Materien – sowohl materielles Strafrecht und justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen als auch nicht materielles Strafrecht und nicht justizielle Zusammenarbeit – in demselben Übereinkommen des Europarats gegen die Manipulation von Sportwettbewerben geregelt sind, möchte ich diese gemeinsam behandeln.
Zum einen verlangt Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes vor der Ratifikation durch den Bundespräsidenten für Verträge, die die politischen Beziehungen des Bundes regeln oder sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen, die Zustimmung oder die Mitwirkung der jeweils für die Bundesgesetzgebung zuständigen Körperschaften in der Form eines Bundesgesetzes (Vertragsgesetz). Für ein solches Gesetz ist nach dem Grundgesetz die Zustimmung des Bundesrats erforderlich, wenn eine dem völkerrechtlichen Übereinkommen vergleichbare nationale Regelung der Zustimmung des Bundesrates bedürfte. Dies wird Gegenstand der insofern erforderlichen verfassungsrechtlichen Prüfung sein.
Zum anderen sind die Inhalte des Übereinkommens, die eine Umsetzung durch den Gesetzgeber erfordern, in einem Ausführungsgesetz zu regeln.
Welche Änderungen des nationalen Rechts aufgrund des Übereinkommens erforderlich sind, lässt sich derzeit noch nicht abschließend beantworten.
Folgendes lässt sich jedoch bereits absehen:
Kapitel IV des Übereinkommens trifft Aussagen zum materiellen Strafrecht und zu der Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung. Dies ist als Auftrag an den nationalen Gesetzgeber zu verstehen, strafrechtliche Mindeststandards zu schaffen. Die aus dem Übereinkommen resultierenden gesetzgeberischen Maßnahmen auf Bundesebene hat die Bundesregierung bereits in der 18. Legislaturperiode mit dem „Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches ‒ Strafbarkeit von Sportwettbetrug und der Manipulation von berufssportlichen Wettbewerben“ (Drucksache 18/11445) geschaffen.
Gegenwärtig wird auf Bundesebene kein weiterer gesetzgeberischer Handlungsbedarf zur Umsetzung des Übereinkommens gesehen. Die abschließende Prüfung wird jedoch im erst im Rahmen des Gesetzgebungsverfahren zum Vertragsgesetz erfolgen.
Eine seriöse Folgenabschätzung ist daher gegenwärtig nicht möglich.
Frage 13
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Dr. André Hahn (DIE LINKE):
Welche EU-Mitgliedstaaten haben nach Kenntnis der Bundesregierung die Übereinkommen noch nicht unterzeichnet, und was unternimmt die Bundesregierung, damit die Übereinkommen möglichst bald in Kraft treten können?
Irland, Kroatien, Malta, Rumänien, Schweden und die Tschechische Republik haben das Übereinkommen noch nicht unterzeichnet. Eine prinzipielle Ablehnung hat bislang nur Malta dokumentiert. Die Bundesregierung versucht wiederkehrend, die Wichtigkeit des Übereinkommens des Europarats zur Bekämpfung der Manipulation von Sportwettbewerben für die Integrität und das Ansehen des Sports hervorzuheben, und setzt sich gemeinsam mit weiteren Mitgliedstaaten in verschiedenen Gremien der Europäischen Union (zum Beispiel in der Ratsarbeitsgruppe Sport) intensiv für eine Unterzeichnung durch die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten ein.
Frage 14
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Linda Teuteberg (FDP):
Wie hoch ist/war nach Kenntnis der Bundesregierung die absolute Anzahl von Bundeseinrichtungen (Bundesbehörden, außeruniversitären Forschungseinrichtungen), die ihren Hauptsitz aktuell sowie in den Jahren 1994, 1999, 2004, 2009 und 2014 in den westdeutschen Bundesländern (inklusive Berlin) bzw. in den ostdeutschen Bundesländern haben/hatten, und wie hoch ist in Bundeseinrichtungen (Bundesbehörden, außeruniversitären Forschungseinrichtungen) aktuell die Anzahl besetzter Stellen in den einzelnen Bundesländern?
Entsprechende Informationen wurden im Jahr 2019 noch nicht erhoben. Die Zahlen liegen in der Bundesregierung nicht zentral vor und können nur durch eine umfangreiche Abfrage innerhalb der Bundesverwaltung ermittelt werden. Eine solche Abfrage konnte in der Kürze der zur Beantwortung mündlicher Fragen vorgesehenen Frist nicht durchgeführt werden. Für die Beantwortung wird daher auf Werte aus dem Jahr 2018 zurückgegriffen.
Die für die Beantwortung verwendeten Informationen umfassen als Bundeseinrichtungen das Bundeskanzleramt, die Bundesministerien, die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien sowie das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung einschließlich ihrer unmittelbaren Geschäftsbereichsbehörden und Einrichtungen. Bei den Ressorts wird unter Hauptsitz der 1. Dienstsitz verstanden. Die Bundeswehr hat eine Vielzahl ziviler und militärischer Dienststellen, die deutschlandweit stationiert sind. Für die in 2018 durchgeführte Erhebung wurden lediglich das Ministerium sowie die dem BMVg unmittelbar nachgeordneten Dienststellen betrachtet.
Für die Ermittlung der Angaben lagen lediglich Informationen dazu vor, wann der Hauptsitz einer Bundeseinrichtung in den westdeutschen bzw. ostdeutschen Bundesländern angesiedelt wurde. Der Begriff „Ansiedlung“ erfasst Neugründungen, Verlagerungen, Neuschaffungen und Umsiedlungen von Einrichtungen im oben genannten Sinne und einzelnen Standorten.
Nicht enthalten in den Zahlen sind die Einrichtungen der Bundespolizei, des Bundeamtes für Verfassungsschutz, des Bundesnachrichtendienstes sowie des Bundesamtes für den Militärischen Abschirmdienst, da aus den Zahlen gegebenenfalls Rückschlüsse auf die Struktur und Arbeitsweise der jeweiligen Einrichtungen gezogen werden könnten. Aus Gründen des Staatswohls werden die entsprechenden Angaben daher in diesen Einzelfällen nicht öffentlich gemacht.
Aus den zuvor genannten Gründen kann die auf Basis der vorliegenden Informationen ermittelte Anzahl der vorhandenen Einrichtungen von der tatsächlichen Anzahl abweichen.
In der Antwort wird der von der Fragestellerin vorgenommenen Zurechnung Berlins zu den westdeutschen Bundesländern gefolgt. Zusätzlich werden die Werte für Berlin ausgewiesen. Unter Beachtung dieser Vorbemerkungen ergibt sich folgende Aufstellung für die Anzahl der Standorte der Bundeseinrichtungen:




Jahr
West
  davon  Berlin
Ost


1994
228
27
48


1999
241
36
51


2004
253
37
55


2009
261
40
56


2014
276
42
58


2018
280
42
58




Hinsichtlich der Anzahl der Beschäftigten gelten grundsätzlich die gleichen Vorbemerkungen. Zudem lagen für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen nur kumulierte Zahlen für die einzelnen Einrichtungen vor. Eine Aufschlüsselung nach Bundesländern war deshalb nicht möglich. Die Beschäftigten der Forschungseinrichtungen sind daher in der nachfolgenden Aufstellung nicht enthalten.




Bundesland
Beschäftigte


Baden-Württemberg
8.202


Bayern
13.772


Berlin
24.043


Brandenburg
4.892


Bremen
1.273


Hamburg
4.997


Hessen
11.363


Mecklenburg-Vorpommern
3.550


Niedersachsen
10.774


Nordrhein-Westfalen
39.904


Rheinland-Pfalz
9.759


Saarland
1.068


Sachsen
3.784


Sachsen-Anhalt
2.595


Schleswig-Holstein
3.847


Thüringen
1.530




Für eine umfassendere und detailliertere Information über die Standorte der Bundeseinrichtungen sowie die dort vorhandenen Stellen verweise ich auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD, Bundestagsdrucksache 19/1108, vom 7. März 2018 sowie auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke, Bundestagsdrucksache 19/1155, vom 12. März 2018, in denen die Bundesregierung umfangreich zu Behördenstandorten, Ansiedlungszeitpunkten und den Beschäftigtenzahlen Stellung genommen hat.
Frage 17
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):
Wann wurde die im Herbst 2015 getroffene Ausnahmeentscheidung nach § 18 Absatz 4 Nummer 2 AsylG, die beinhaltet, dass Drittstaatsangehörige, die in Deutschland um Schutz nachsuchen, nicht an der Grenze zurückgewiesen werden können, in welcher Form zurückgenommen?
§ 18 Absatz 4 Nummer 2 des Asylgesetzes (AsylG) regelt keine aufenthalts- und asylrechtliche Aufnahmeentscheidung, sondern sieht das Absehen von einer Einreiseverweigerung oder Zurückschiebung im Falle der Einreise aus einem sicheren Drittstaat (§ 26a AsylG) vor, soweit das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat es aus völkerrechtlichen oder humanitären Gründen oder zur Wahrung politischer Interessen der Bundesrepublik Deutschland angeordnet hat.
Die Frage zur im zeitlichen Zusammenhang mit der vorübergehenden Wiedereinführung von Binnengrenzkontrollen mit dem Schwerpunkt an der deutsch-österreichischen Grenze am 13. September 2015 im Lichte des europäischen Rechts getroffenen Entscheidung, keine Zurückweisungen an der Grenze mit Bezug auf um Schutz nachsuchende Drittstaatsangehörige vorzunehmen, wurde seitens der Bundesregierung mehrfach in ihren Antworten auf parlamentarische Fragen umfassend beantwortet. Beispielhaft verweise ich unter anderem auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/883 vom 23. Februar 2018, die Antwort der Bundesregierung zu Frage 7 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/3699 vom 6. August 2018 und die Antwort der Bundesregierung zur schriftlichen Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut auf Bundestagsdrucksache 19/5815, Nummer 13 vom 16. November 2018.
Die hier erfolgte neuerliche Frage kann folglich nicht auf einen weiteren Erkenntnisgewinn abzielen.
Frage 18
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):
Wann fanden seit 2010 Treffen zwischen George Soros und Vertretern der Bundesregierung statt, und wer hat jeweils daran teilgenommen?
Die Mitglieder der Bundesregierung pflegen in jeder Wahlperiode im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren aller gesellschaftlichen Gruppen. Unter diesen ständigen Austausch fallen persönliche Gespräche und schriftliche, elektronische oder telefonische Kommunikation.
Ihre Fragestellung bezieht sich auf Gesprächstermine mit Herrn Soros, die bis in das Jahr 2010 zurückgehen, also bis in die vorletzte Legislaturperiode. In dieser Zeit haben natürlich personelle Wechsel stattgefunden, weshalb neben den genannten Gründen eine vollständige und abschließende Aufzählung aller Termine der letzten 9 Jahre nicht möglich ist.
Meine Ausführungen erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen.
Der damalige Bundesminister Dr. Philip Rösler traf George Soros am 31. Mai 2012 zusammen mit seinem Chief Advisor und Sprecher, Michael Vachon.
Ich selbst habe in meiner Funktion als Staatsminister gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern des Auswärtigen Amts an Gesprächen mit George Soros und Vertreterinnen und Vertretern der Open Society Foundation bzw. des Europarats am 8. Juni 2017, am 29. Mai 2018 und am 24. September 2018 teilgenommen.
Weiterhin gab es Treffen des damaligen Bundesministers Sigmar Gabriel am 17. Februar 2018, des Staatssekretärs Wolfgang Schmidt am 26. Juni 2018 und – wie Ihnen bekannt ist – der Bundesjustizministerin Dr. Katarina Barley am 21. November 2018 mit Herrn Soros.
Frage 24
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der Aussage von Juan Guaidó, wonach auch der Einsatz einer internationalen Streitmacht ( www.sumarium.es/2019/02/07/guaido-no-   descarta-la-aprobacion-de-una-fuerza-extrajera-ante-conflicto-   politico/ ) vorstell- und vertretbar sei (übersetzt mit www.DeepL. com/Translator )?
Die Aussage von Guaidó muss im Zusammenhang betrachtet werden. Sie stammt aus einer recht ausführlichen Passage aus einem Interview mit der uruguayischen Zeitung „El País“. Darin lehnte Guaidó eine gewaltsame Lösung kategorisch ab.
Auch in Gesprächen mit Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung hat Guaidó eine gewaltsame Lösung klar abgelehnt.
Frage 25
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):
Welche praktischen Konsequenzen ergeben sich für die Bundesregierung aus ihrer Anerkennung des selbsternannten Interimspräsidenten in Venezuela, Juan Guaidó ( www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/maas-venezuela/2186030 ), für die diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands zu Venezuela, und wie genau stellt sich die Bundesregierung die Durchführung von Neuwahlen in Venezuela unter Führung des selbsternannten Präsidenten vor, angesichts der Tatsache, dass er bislang nach meiner Auffassung über keine reale Macht in Venezuela verfügt und jenseits der Nationalversammlung keine Kontrolle über staatliche Institutionen ausübt?
Für die Bundesregierung ist Juan Guaidó legitimiert, im Einklang mit der venezolanischen Verfassung das Land zu Präsidentschaftsneuwahlen zu führen.
Aus Sicht der Bundesregierung ist dabei wichtig, dass die nächsten Wahlen auch wirklich frei und fair stattfinden können. Die politischen Rahmenbedingungen hierfür sind im Moment noch nicht gegeben.
Die Bundesregierung setzt sich – unter anderem im Rahmen einer von der EU initiierten internationalen Kontaktgruppe – deshalb dafür ein, dass die gegenwärtige Krise in Venezuela überwunden wird, damit Juan ­Guaidó möglichst rasch sein Mandat zur Abhaltung freier, fairer und glaubwürdiger Präsidentschaftswahlen in Venezuela ausüben kann.
Frage 26
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):
Welche Auswirkungen hat die in der bundesrepublikanischen Diplomatie bislang beispiellose Anerkennung einer nicht gewählten Gegenregierung für Staatsbürger beider Seiten in den jeweils anderen Staaten?
Am Status deutscher Staatsangehöriger in Venezuela oder venezolanischer Staatsangehöriger in Deutschland hat sich nach jetzigem Stand nichts verändert.
Frage 27
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wie viele Beschäftigte in den Visastellen der deutschen Botschaften in Islamabad und Neu-Delhi stehen nach Kenntnis der Bundesregierung für die ab März 2019 beginnende Bearbeitung der über 600 Terminregistrierungen in Islamabad und 148 in Neu-Delhi von afghanischen Familienangehörigen zum Nachzug zu ihren subsidiär geschützten Verwandten in Deutschland zur Verfügung (siehe Antwort der Bundesregierung auf meine mündliche Frage 52, Plenarprotokoll 19/76), und beabsichtigt die Bundesregierung, Familiennachzugsfälle zu subsidiär geschützten Afghanen auch in der Zentrale des Auswärtigen Amts in Berlin zu bearbeiten, um die Wartezeiten zu verkürzen?
An der deutschen Botschaft Islamabad stehen zusätzlich zwei entsandte und drei lokal Beschäftigte zur Bearbeitung der Anträge von afghanischen Staatsangehörigen auf Nachzug zu ihren subsidiär geschützten Familienangehörigen zur Verfügung.
An der Botschaft Neu-Delhi sind es zusätzlich ein Entsandter und zwei lokal Beschäftigte.
Es ist nicht beabsichtigt, Familiennachzugsfälle zu subsidiär geschützten Afghanen in der Zentrale des Auswärtigen Amtes zu bearbeiten, da eine Verkürzung der Wartezeiten durch diese Maßnahme nicht zu erwarten ist. Die Beantragung eines Visums setzt die persönliche Vorsprache zur Prüfung der Identität und die Aufnahme der biometrischen Daten voraus. Außerdem sind spezifische Orts- und Sprachkenntnisse erforderlich, die in der Regel nur an den Auslandsvertretungen gegeben sind. Ferner sind häufig Rückfragen bei den Antragstellern erforderlich.
Frage 28
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Inwieweit hat die Ausschreibung mehrerer Stellen für Juristen für die Bearbeitung von Visumanträgen an den deutschen Auslandsvertretungen im Nahen Osten, in Südasien, im Westbalkan, in Ostafrika und der Türkei ( https://stellenangebote.diplo.de/stella/advertisement_detail.action?id=296 ) zu einer Personalaufstockung geführt (bitte die 28 Auslandsvertretungen nennen, in denen es die größten Personalzuwächse geben soll)?
Aufgrund der Ausschreibung des Auswärtigen Amts für Juristinnen und Juristen mit Erstem Staatsexamen wurden vorgestern, am 11. Februar, insgesamt 24 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter neu eingestellt.
Diese 24 neuen Beschäftigten werden an den folgenden Auslandsvertretungen als Visaentscheider eingesetzt:
Amman (zwei Visaentscheider),
Bangalore (ein Visaentscheider),
Beirut (drei Visaentscheider),
Chennai (ein Visaentscheider),
Erbil (vier Visaentscheider),
Istanbul (vier Visaentscheider),
Kairo (zwei Visaentscheider),
Lagos (ein Visaentscheider),
Mumbai (ein Visaentscheider),
Nairobi (ein Visaentscheider),
Neu-Delhi (ein Visaentscheider),
Rabat (ein Visaentscheider)
und Teheran (zwei Visaentscheider).
Frage 29
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Welche Entwicklung hat es in den letzten zwölf Monaten beim Personal im Bereich bürotechnischer Assistenztätigkeiten an den Visaabteilungen der deutschen Auslandsvertretungen im Nahen Osten, in Südasien, im Westbalkan, in Ostafrika und der Türkei gegeben (bitte nach deutschen Kräften und Ortskräften der jeweiligen Visaabteilung in den 14 Auslandsvertretungen aufschlüsseln, in denen es die größten Personalzuwächse gegeben hat)?
Die personelle Ausstattung der Visastellen an den von Ihnen angefragten Auslandsvertretungen mit entsandten und lokal Beschäftigten im Bereich der bürotechnischen Assistenztätigkeiten ist in den letzten zwölf Monaten im Wesentlichen unverändert geblieben.
Für entsandtes Personal ist ein neuer Dienstposten des Vorzimmer-, Schreib- und Telefondienstes (VST) hinzugekommen: Zum einheitlichen Rotationstermin 2019 ist im Rechts- und Konsularreferat der deutschen Botschaft Islamabad ein Dienstposten zur Besetzung ausgeschrieben.
Die personelle Ausstattung mit lokal Beschäftigten für den Bereich der bürotechnischen Assistenztätigkeiten ist von 310 (Stichtag 1. Februar 2018) auf 308 (Stichtag 1. Februar 2019) unwesentlich gesunken.
Obwohl die personelle Ausstattung insgesamt leicht zurückgegangen ist, hat es an einigen Auslandsvertretungen einen Aufwuchs in diesem Bereich gegeben:
Addis Abeba (1),
Bagdad (4),
Bangalore (2),
Belgrad (2),
Erbil (1),
Islamabad (1),
Kairo (1),
Nairobi (1),
Neu-Delhi (2),
Pristina (1),
Tirana (1).
Frage 30
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Lage des inhaftierten kamerunischen Oppositionspolitikers Maurice Kamto und seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ( www.taz.de/!5565819/ ), und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, dass die Vereinigten Staaten von Amerika ihre Militärhilfe für Kamerun aufgrund von Menschenrechtsverletzungen durch die kamerunischen Streitkräfte teilweise einstellen ( www.washingtonpost.com/world/africa/us-cuts-some-military-assistance-to-cameroon-citing-allegations-of-human-rights-violations/2019/02/06/aeb18052-2a4e-11e9-906e-9d55b6451eb4_story.html?utm_term=.ab7a2047b804 )?
Am 26. Januar 2019 fanden in verschiedenen kamerunischen Städten trotz Verbotes Demonstrationen der Partei des unterlegenen Präsidentschaftskandidaten Maurice Kamto (MRC) gegen das von ihr nicht anerkannte Wahlergebnis der Präsidentschaftswahlen von Oktober 2018 und gegen das Vorgehen der Sicherheitskräfte in den anglophonen Regionen des Landes statt. Die Proteste wurden von den Sicherheitskräften gewaltsam aufgelöst.
Unter den zahlreichen verhafteten Demonstrierenden und Anhängerinnen und Anhängern der MRC, die im Verlauf der folgenden Tage festgenommen wurden, befinden sich auch Maurice Kamto sowie andere hochrangige Parteimitglieder. Gegen sie wird unter anderem wegen Störung der öffentlichen Ordnung und Aufstachelung zum Aufstand ermittelt.
Aus Sicht der Bundesregierung stellt sich im Hinblick auf das Vorgehen der Sicherheitskräfte die Frage nach der Verhältnismäßigkeit der Mittel.
Die Rechte auf Versammlungsfreiheit und freie Meinungsäußerung sind nach Auffassung der Bundesregierung hohe rechtsstaatliche Güter, die vom Staat garantiert werden müssen.
Die deutsche Botschaft in Jaunde steht in regelmäßigem Kontakt mit den Anwälten und dem Sprecher von Herrn Kamto.
Die Bundesregierung wird den kritischen Dialog mit der kamerunischen Regierung fortsetzen, die Entwicklung weiter beobachten und den Grad der Kooperation daran messen. Dies gilt im Übrigen auch im Hinblick auf die Zusammenarbeit im militärischen und polizeilichen Bereich. In diesem Sinn plant auch die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, Dr. Bärbel Kofler, in den kommenden Monaten eine Reise nach Kamerun.
Frage 31
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den Ergebnissen des „Atlas der Zivilgesellschaft“, der das globale Ausmaß der Einschränkung zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure dokumentiert ( www.brot-fuer-die-welt.de/ fileadmin/mediapool/2_Downloads/Fachinformationen/ Atlas_d_zivilgesellschaft/Brot_fuer_die_Welt_Atlas_der_ Zivilgesellschaft_2019.pdf ), und in welchen Fällen wurden Projekte in den vergangenen zwei Jahren (2017 und 2018) anstatt in Zusammenarbeit mit der Regierung des Ziellandes unmittelbar mit zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren umgesetzt, weil die Bundesregierung Bedenken an der Zusammenarbeit mit der Regierung eines Partnerlandes hatte (bitte nach Land, Höhe der Mittel und ausschlaggebenden Bedenken auflisten)?
Die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft im Ausland gehört für die Bundesregierung zum Tagesgeschäft. Unsere Partnerschaft mit Akteurinnen und Akteuren der Zivilgesellschaft erstreckt sich dabei auf nahezu alle Themen der Außen- und Entwicklungspolitik.
Schwerpunkte der Bundesregierung sind dabei Menschenrechte und Minderheiten, aber auch Umwelt- und Klimaschutz. Ich selbst treffe mich bei nahezu jeder Auslandsreise mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft, so zum Beispiel wiederholt bei Reisen in die Türkei.
Daher begrüßen wir die Erkenntnisse des „Atlas der Zivilgesellschaft“. Es ist ein Verdienst dieses Atlas, das ganze Ausmaß der Dilemmata der Zivilgesellschaften global darzustellen.
Die Erkenntnisse des Atlas sind zugleich Bestätigung, dass wir als Bundesregierung unsere zivilgesellschaftlichen Partnerschaften trotz möglicher Widerstände und Beschränkungen aufrechterhalten müssen. Dazu wollen wir auch deutsche Nichtregierungsorganisationen, Kirchen und Hilfswerke ermuntern und unterstützen.
Seit Jahrzehnten hat es immer wieder Projekte mit zivilgesellschaftlichen Partnern gegeben. Dies setzen wir heute in der Außen- und Entwicklungspolitik regelmäßig fort.
Lassen Sie mich stellvertretend für das große Projektportfolio der Bundesregierung zwei Projekte beispielhaft hervorheben:
In Absprache mit anderen Gebern hat die Bundesregierung im Anschluss an den Ausbruch des Bürgerkriegs im Südsudan die bilateralen Vorhaben umgesteuert. Sowohl die politischen Rahmenbedingungen als auch die Governance-Strukturen sind derzeit unzureichend, um direkt mit der Regierung zu kooperieren.
Die Umsetzung erfolgt daher über deutsche und internationale Nichtregierungsorganisationen beispielsweise in den Bereichen Wasser und ländliche Entwicklung.
In Libyen unterstützt die Bundesregierung den Aufbau staatlicher Institutionen zur Stabilisierung des Landes. Aufgrund des stockenden Friedensprozesses wurde zum Aufbau auf lokaler Ebene gezielt auf eine renommierte internationale Nichtregierungsorganisation zurückgegriffen, auf die Organisation „Interpeace“.
Diese Beispiele zeigen: Wenn es schwerwiegende Bedenken gegenüber einer Zusammenarbeit mit der betreffenden Regierung gibt, kann die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit ganz oder teilweise auf eine regierungsferne Umsetzung umgesteuert werden.
Frage 32
Antwort
des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ist der Bundesregierung bekannt, ob im Hafen von Mariupol seit Anfang Januar 2019 jede Verzögerung von Schiffen durch das Vorgehen der russischen Behörden in der Straße von Kertsch aufgezeichnet wird, und teilt sie meine Auffassung, dass weiterhin jedes einzelne Schiff, das die ukrainischen Häfen am Asowschen Meer anläuft, um mehrere Stunden bis mehrere Tage verzögert wird?
Die Bundesregierung verfolgt die Vorgänge im Asowschen Meer aufmerksam und sucht das Gespräch mit der russischen Regierung. Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel und der Bundesaußenminister haben gegenüber der russischen Seite mehrfach die Freilassung der ukrainischen Seeleute gefordert.
Da dies bisher leider nicht erfolgt ist, stimmen wir uns im EU-Kreis derzeit über die nächsten Schritte ab, auch über mögliche Sanktionsverschärfungen (Listungen) gegen Verantwortliche aus Russland.
Bundesaußenminister Heiko Maas hat am 18. Januar 2019 in Moskau und Kiew eine Transparenzmaßnahme für die Straße von Kertsch unterbreitet. Die Ukraine hat positiv reagiert, Russlands Antwort steht noch aus.
Ferner gab es am 11. Februar auf Wunsch der ukrainischen Seite im Auswärtigen Amt informelle Konsultationen zu seevölkerrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit dem Asowschen Meer und der Meerenge von Kertsch.
Der Bundesregierung ist bekannt, dass im Hafen von Mariupol seit Anfang Januar jede Verzögerung von Schiffen durch das Vorgehen der russischen Behörden in der Straße von Kertsch aufgezeichnet wird.
Ihr ist weiterhin bekannt, dass es beim Anlaufen ukrainischer Schiffe von Mariupol und Berdiansk zu Verzögerungen kommt.
Frage 33
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Reinhard Houben (FDP):
Besteht aus Sicht der Bundesregierung der Bedarf für eine Änderung der Post-Entgeltregulierungsverordnung, beispielsweise aufgrund des beabsichtigten Beschlusses der Bundesnetzagentur, der Deutschen Post AG bei den dem Price-Cap-Verfahren unterliegenden Produkten einen Preis­erhöhungsspielraum von 4,8 Prozent ab dem 1. April 2019 einzuräumen?
Die Bundesregierung hat sich vorgenommen, in dieser Legislaturperiode den gesamten Postrechtsrahmen kritisch zu überprüfen. Die Post-Entgeltregulierungsverordnung ist dabei ein zentraler Punkt. Denn insbesondere die in der Verordnung geregelten Regulierungsvorgaben, die stark in die unternehmerische Freiheit von Unternehmen eingreifen, bedürfen einer regelmäßigen Überprüfung hinsichtlich Erforderlichkeit und Effektivität.
Bereits im Jahr 2015 hat die Bundesregierung auf die fortschreitende Digitalisierung, die sich auf den Briefmärkten durch sinkende Sendungsmengen und steigende Auslastungsrisiken bemerkbar macht, reagiert und dem regulierten Unternehmen größere preisliche Flexibilität zur Bewältigung dieser Veränderungen eingeräumt. An dieser Entscheidung hält die Bundesregierung fest.
In der Praxis hat sich jedoch gezeigt, dass diese Anpassung das Ziel nur teilweise erreicht hat. Deshalb nimmt die Bundesregierung das derzeit vor der Bundesnetzagentur geführte Verfahren zur Bestimmung der Briefentgelte der Deutschen Post AG für die nächsten Jahre zum Anlass, eine Präzisierung der verordnungsrechtlichen Vorgaben abzustimmen.
Ziel ist es, trotz sinkender Sendungsmengen und damit steigender Kosten weiterhin eine flächendeckende Versorgung der Bevölkerung mit postalischen Dienstleistungen zu gewährleisten.
Frage 34
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Position vertritt die Bundesregierung konkret in den Verhandlungen zur neuen europäischen Spielzeugsicherheitsrichtlinie (siehe Initiative der Europäischen Kommission, https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/initiatives/ares-2018-6426936_de ) vor allem mit Blick auf die aktuelle Rückrufaktion der Kinder-Smartwatch „Enox Safe-Kid-One“ durch das europäische Warnsystem (Rapid Alert System for Non-Food Products, www.spiegel.de/netzwelt/gadgets/enox-safe-kid-one-eu-kommission-warnt-vor-kinder-smartwatch-a-1251820.html )?
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass derzeit kein Vorschlag der Kommission für eine neue Spielzeugrichtlinie vorliegt und somit auch keine Position der Bundesregierung dazu. Im Übrigen verweist die Bundesregierung auf § 90 Telekommunikationsgesetz (TKG) und die Verbraucherinformationen, die die Bundesnetzagentur im Zusammenhang mit Kinder-Smart-Watches, die nach § 90 TKG verbotene Abhörfunktionen enthalten können, veröffentlicht hat (vergleiche https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Downloads/DE/Sachgebiete/Telekommunikation/Unternehmen_Institutionen/Anbieterpflichten/Datenschutz/VerbraucherInformation.pdf?__blob=publicationFile&v=3 ).
Nach Kenntnis der Bundesnetzagentur enthält die Version der Safe-Kid-One, die auf dem deutschen Markt erhältlich ist, keine verbotene Abhörfunktion.
Frage 35
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Hält die Bundesregierung angesichts der erneuten Verschiebung der Einsetzung der Gebäudekommission ( http://rdir.de/form.do?agnCI=1024&agnFN=fullview&agn UID=D.B.CCpq.DAe.BilWU.A.aAuUZQRJAf_PGaFEHgFR2ahRayschqYY4gCR30QqAc1iLqIOp40kii3QY7MJX4BKP3xXInQYswnKAjVwbi0uZQ&utm_campaign=Background&utm_medium=Email&utm_source=Tagesspiegel_Newsletter ) grundsätzlich noch an ihrem auch im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD verankerten Vorhaben fest, eine Kommission einzusetzen, die Maßnahmen identifiziert, um die Lücke zur Erreichung des Treibhausgasreduktionsziels bis 2020 auch im Gebäudesektor so weit wie möglich zu reduzieren, und wie sollen diese Maßnahmen dieser noch nicht eingerichteten Kommission in den bis Ende März 2019 vorzulegenden Maßnahmenplan einfließen ( www.handelsblatt.com/politik/deutschland/treibhausgase-bundesregierung-arbeitet-an-klimaschutzgesetz-autobranche-unter-druck/23854756.html ), der Voraussetzung für das angekündigte Klimaschutzgesetzpaket sein soll?
Die Beratungen der Bundesregierung zum Prozess, in dem Maßnahmenvorschläge zur Erfüllung der Klimaschutzziele 2030 im Gebäudesektor in Vereinbarkeit mit dem Ziel des bezahlbaren Wohnens und Bauens erarbeitet werden sollen, dauern noch an.
Zur Erreichung des Treibhausgasminderungsziels für 2030 wird die Bundesregierung auf der Grundlage des Klimaschutzplans 2050 in diesem Jahr ein Maßnahmenprogramm verabschieden.
Frage 36
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mit welchen zusätzlich zu ergreifenden Klimaschutzmaßnahmen will die Bundesregierung sicherstellen, dass die seitens der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ empfohlene Maßnahme der beschleunigten Errichtung neuer klimaschonenderer, aber eben nicht klimaneutraler Gaskraftwerke nicht dazu führt, dass die eigenen Klimaschutzziele 2020, 2030 und 2050 im Energiesektor nicht eingehalten werden?
Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ und wird zeitnah auf die Umsetzungsfragen eingehen.
Frage 37
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Stimmt die Aussage des Vorstandsvorsitzenden der RWE AG Dr. Rolf Martin Schmitz, dass bisher niemand aus der Bundesregierung mit ihm über die von der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ (Kohlekommission) vorgeschlagene Abschaltung von Kraftwerken gesprochen habe ( www.stern.de/wirtschaft/news/hambacher-forst-rwe-chef-zieht-erhalt-des-waldes-in-erwaegung-8565226.html ), und für wann beabsichtigt die Bundesregierung, entsprechende Gespräche mit RWE aufzunehmen?
Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ und bereitet Maßnahmen und Vorschläge zu deren Umsetzung vor. Bislang hat es zu den am 31. Januar 2019 an die Bundesregierung übergebenen Empfehlungen der Kommission keine Gespräche von Mitgliedern der Bundesregierung mit dem Vorstandsvorsitzenden der RWE AG, Herrn Rolf Martin Schmitz, gegeben.
Frage 38
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):
Wie interpretiert die Bundesregierung den Terminus „Sonderwirtschaftszone“, der im Abschlussbericht der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ mehrfach Verwendung findet, und welche konkreten Maßnahmen sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Zusammenhang damit vorgesehen, vor dem Hintergrund, dass der Bund in zwei Fällen explizit als „zuständiges Ressort“ genannt wird ( www.kommission-wsb.de/WSB/Redaktion/DE/Downloads/abschlussbericht-kommission-wachstum-strukturwandel-und-beschaeftigung.pdf , Seiten 132, 140, 159, 171)?
Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ einschließlich der Projektlisten sorgfältig und wird zeitnah auf die Umsetzungsfragen eingehen.
Die Begriffe „Sonderwirtschaftszone“ bzw. „Sonderfördergebiete“ finden auf Seite 113 des Abschlussberichts und im Anhang als Bestandteil der Projektvorschläge der vom Braunkohleausstieg betroffenen Länder Nordrhein-Westfalen und Sachsen Verwendung. Als Sonderwirtschaftszone gelten allgemein Gebiete, die räumlich abgegrenzt sind und in denen gesonderte Regelungen zur Förderung der wirtschaftlichen Aktivitäten gelten. Eine konkrete Interpretation des Begriffs im Zusammenhang der Projektlisten des Abschlussberichts ist bis zum Abschluss der Prüfung der Maßnahmen sowie der Projektvorschläge nicht möglich. Aufgrund der laufenden Prüfung ist noch keine Aussage möglich, ob entsprechende Maßnahmen seitens der Bundesregierung erfolgen werden.
Frage 39
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):
Richten sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Ermittlungen wegen der Bombendrohungen gegen mindestens 15 Gerichte und Justizzentren zwischen Mitte Dezember 2018 und Mitte Januar 2019 unter der Bekennung einer „Nationalsozialistischen Offensive“ gegen Unbekannt oder gegen eine oder mehrere bekannte Personen ( www.tag24.de/nachrichten/bombendrohung-flensburg-landgericht-serie- polizei-luebeck-itzehoe-kiel-907371 ; www.pnp.de/nachrichten/   tagesthemen/3194665_Bombendrohungen-gegen-Gerichter echtsextremer-Hintergrund.html ?; https://apolda.thueringerallgemeine.de/web/apolda/startseite/detail/-/specific/Gericht in-Jena-evakuiert-623405565 ; www.infranken.de/regional/ bamberg/nuernberg-bayern-bombendrohung-gegen-oberlandesgericht-gebaeude-evakuiert;art212,3981699 )?
Zu von den Staatsanwaltschaften der Länder geführten Ermittlungsverfahren kann die Bundesregierung schon aus kompetenzrechtlichen Gründen keine Auskunft erteilen.
Frage 40
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):
Hat der Generalbundesanwalt ein Prüfverfahren zur Übernahme der Ermittlungen wegen der Bombendrohungen gegen mindestens 15 Gerichte und Justizzentren zwischen Mitte Dezember 2018 und Mitte Januar 2019 unter der Bekennung einer „Nationalsozialistischen Offensive“ eingeleitet ( www.tag24.de/nachrichten/bombendrohung-flensburg-landgerichtserie-polizei-luebeck-itzehoe-kiel-907371 ; www.pnp.de/nachrichten/tagesthemen/3194665_Bombendrohungen-gegen Gerichte-rechtsextremer-Hintergrund.html ?; https://apolda. thueringer-allgemeine.de/web/apolda/startseite/detail/-/specific/ Gericht-in-Jena-evakuiert-623405565 ; www.infranken.de/regional/bamberg/nuernberg-bayern-bombendrohung-gegen-oberlandesgericht-gebaeude-evakuiert;art212,3981699 )?
Ja, der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof hat wegen der unter der Bekennung „Nationalsozialistische Offensive“ erstellten Drohschreiben einen Beobachtungsvorgang angelegt.
Frage 41
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):
Wie viele Fahrzeughalter haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung bisher der Musterfeststellungsklage gegen die Volkswagen AG im Zusammenhang mit Softwaremanipulationen angeschlossen (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln), und wie ist das Verhältnis zwischen privaten und gewerblichen Antragstellern insgesamt?
Die Musterfeststellungsklage des Verbraucherzentrale Bundesverbands (vzbv) gegen die VW AG wurde auf Veranlassung des zuständigen Oberlandesgerichts Braunschweig am 26. November 2018 im Klageregister beim Bundesamt für Justiz öffentlich bekannt gemacht. Seither sind rund 404 000 Anmeldungen (Stand: Freitag, 8. Februar 2019, 17 Uhr) zum Klageregister eingegangen. Die Anmeldungen werden beim BfJ nicht kategorisiert. Daher liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse dazu vor, aus welchen Bundesländern Anmeldungen eingegangen sind.
Ob und, wenn ja, in welchem Verhältnis unter den eingegangenen Anmeldungen auch solche von gewerblichen Antragstellern sind, ist der Bundesregierung nicht bekannt. Das Bundesamt für Justiz nimmt keine inhaltliche Prüfung der Anmeldungen vor. Wirksame Anmeldungen können ausschließlich durch Verbraucher (im Sinne des § 29c Absatz 2 ZPO) vorgenommen werden. Die Prüfung, ob die Anmeldung im Einzelfall wirksam ist, obliegt den zuständigen Gerichten.
Fragen 42 und 43
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Fragen der Abgeordneten Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ist der Bundesregierung ein Sicherheitsproblem beim elektronischen Rechtsverkehr im Notariat (XNotar/EGVP) bekannt und, wenn ja, seit wann?
Hat sich die Bundesregierung im Rahmen der Rechtsaufsicht über die Bundesnotarkammer in Sachen Sicherheit des elektronischen Rechtsverkehrs im Notariat (XNotar/EGVP) zu Aufsichtsmaßnahmen veranlasst gesehen, und, wenn ja, was ist deren Gegenstand?
Ich möchte die Fragen 42 und 43 wegen des Sachzusammenhangs zusammen beantworten.
Der Bundesregierung ist im Zusammenhang mit dem Softwareprodukt XNotar und dem Elektronischen Gerichts- und Verwaltungspostfach kein Sicherheitsproblem bekannt. Dementsprechend bestand auch kein Anlass für aufsichtsrechtliche Maßnahmen.
Fragen 44 und 45
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Fragen der Abgeordneten Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):
Welche konkreten Schritte plant die Bundesregierung, um eine europaweite Insolvenzabsicherungspflicht für Luftfahrtunternehmen zu erreichen, und bis wann wird dieses Thema umgesetzt?
Warum hat sich die Bundesregierung für diese seit Jahren bestehende Forderung von Verbraucherschützern (hier 2010; www.vzbv.de/sites/default/files/mediapics/pauschalreise_richtlinie_eu_03_2010.pdf ) nicht früher eingesetzt, spätestens jedoch nach der Insolvenz von Air Berlin?
Die Europäische Kommission hat in der Vergangenheit bereits untersucht, ob und welche Maßnahmen ergriffen werden könnten, um den Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern bei Luftbeförderungen außerhalb einer Pauschalreise zu verbessern. Dabei hat sie auch schon eine dem Pauschalreiserecht vergleichbare obligatorische Insolvenzsicherung in die Überlegungen einbezogen.
Insbesondere hat die Europäische Kommission am 18. März 2013 eine Mitteilung zum „Schutz der Fluggäste bei Insolvenz des Luftfahrtunternehmens“ (COM(2013) 129 final) veröffentlicht, wonach der Schutz von Flugreisenden, deren Luftbeförderung nicht Teil einer Pauschalreise ist, im Fall einer Insolvenz des Luftfahrtunternehmens verbessert werden kann. Diese Auffassung wird von der Bundesregierung geteilt.
Die Europäische Kommission hat sich in dieser Mitteilung weiterhin dafür ausgesprochen, dazu aber zunächst die bestehenden unionsrechtlichen Zulassungs- und Aufsichtsregelungen effektiver anzuwenden. Bereits nach geltendem Recht unterliegt die Solvenz eines Luftfahrtunternehmens staatlicher Kontrolle, weil nach der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 die Erteilung und das Fortbestehen der Betriebsgenehmigung für das Luftfahrtunternehmen von ihr abhängt. In der genannten Mitteilung hat die Kommission angekündigt, nach Ablauf von zwei Jahren Erfolg und Effektivität der Maßnahmen zu überprüfen und zu bewerten, ob zur Gewährleistung des Schutzes der Fluggäste bei Insolvenzen von Luftfahrtunternehmen eine Rechtsetzungsinitiative erforderlich ist.
Am 8. September 2017 hat der Staatssekretär des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz in einem Schreiben an die EU-Kommission an diese Evaluierung erinnert und um Mitteilung gebeten, wie die Europäische Kommission Erfolg und Effektivität der in der genannten Mitteilung vorgeschlagenen Maßnahmen bewertet. Ferner bat er zu prüfen, ob nach dem Ergebnis dieser Bewertung die Einführung einer dem Pauschalreiserecht vergleichbaren obligatorischen Insolvenzsicherung auch für Flugreisende außerhalb des Pauschalreiserechts angezeigt sei. Dabei wurde ausdrücklich gebeten, auch die zwischenzeitlichen Entwicklungen des Luftverkehrsmarktes in die Prüfung einzubeziehen, dies sowohl unter dem Gesichtspunkt der jüngsten Insolvenzen europäischer Luftfahrtunternehmen und ihrer Folgen für die Verbraucherinnen und Verbraucher als auch der Folgen einer obligatorischen Insolvenzsicherung für die europäischen Luftfahrtunternehmen angesichts der gegenwärtigen Wettbewerbssituation. In ihrer Antwort vom 8. November 2017 und in einem vertiefenden Gespräch zu dieser Thematik, das der Staatssekretär des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz am 13. Dezember 2017 mit dem Direktor der Generaldirektion Mobilität und Verkehr Henrik Hololei in Brüssel geführt hat, hat die EU-Kommission eine umfangreiche Prüfung zugesagt.
Mit Schreiben vom 21. September 2018 an Generaldirektor Hololei hat der Staatssekretär des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz an diese Prüfung erinnert. Hierauf hat Generaldirektor Hololei mit Schreiben vom 26. Oktober 2018 mitgeteilt, dass für diese Prüfung Anfang 2019 eine Studie in Auftrag gegeben werde, mit der die in der Mitteilung vom 18. März 2013 zusammengefassten Ergebnisse der Folgenabschätzung aus dem Jahr 2013 zum Schutz der Fluggäste im Falle der Insolvenz von Luftfahrtunternehmen aktualisiert werden sollen. Diese Studie ist inzwischen im Dezember 2018 von der EU‑Kommission in Auftrag gegeben worden und soll im Oktober 2019 vorliegen. Die Bundesregierung wird mit der EU-Kommission hierzu im Dialog bleiben.
In dem Schreiben vom 26. Oktober 2018 hat die EU-Kommission weiter darauf hingewiesen, dass Präventivmaßnahmen und die Überwachung der finanziellen Solidität von Luftfahrtunternehmen im Zusammenhang mit den Betriebsgenehmigungen Gegenstand einer Evaluierung der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 sei. Sie soll bis Ende des Jahres 2018 abgeschlossen sein. Sollte sich hierbei herausstellen, dass die Bestimmungen dieser Verordnung ihren Zweck nicht erfüllen, werde eine Folgenabschätzung durchgeführt, um entsprechend gegensteuern zu können. Die Ergebnisse dieser Evaluierung liegen der Bundesregierung bisher noch nicht vor.
Frage 46
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2005 und 2018 (falls für 2018 keine Daten vorliegen, bitte Daten des Jahres 2017 verwenden) jeweils die absolute Zahl und der Anteil der Personen in Einkommensarmut (definiert als Personen mit einem Äquivalenzeinkommen von weniger als 60 Prozent des Medians der Äquivalenzeinkommen), Einkommensreichtum (definiert als Personen mit einem Äquivalenzeinkommen von mehr als 200 Prozent des Medians der Äquivalenzeinkommen), Vermögensarmut (definiert als Personen, hilfsweise Haushalte mit einem Nettovermögen von weniger als 60 Prozent des Medianvermögens) und Vermögensreichtum (definiert als Personen, hilfsweise Haushalte mit einem Nettovermögen von mehr als 1 000 000 Euro) in Deutschland (bitte, soweit möglich, beim Einkommen und beim Vermögen jeweils für Armut und Reichtum eine einheitliche Datenquelle zugrunde legen, vorzugsweise den Mikrozensus)?
Der Anteil der Personen mit einem Äquivalenzeinkommen von weniger als 60 Prozent des Medians der Äquivalenzeinkommen ist die sogenannte Armutsrisikoquote. Die Armutsrisikoquote auf Basis des Mikrozensus betrug im Jahr 2005  14,7 Prozent und im jüngsten statistisch verfügbaren Jahr 2017  15,8 Prozent. Der Anteil der Personen mit einem Äquivalenzeinkommen von mehr als 200 Prozent des Medianeinkommens betrug 2005  7,7 Prozent und 2017  8,1 Prozent. Die jeweils entsprechende Anzahl an Personen wird von der amtlichen Sozialberichterstattung nicht ausgewiesen.
Vergleichbare Daten zu Personen oder Haushalten mit einem Nettovermögen von weniger als 60 Prozent des Medianvermögens liegen in der amtlichen Statistik nicht vor. Auch über den Anteil der Personen oder Haushalte mit einem Vermögen von mehr als 1 000 000 Euro liegen der Bundesregierung keine Informationen auf Basis wissenschaftlich gesicherter Daten vor.
Ungleichheit und Entwicklung der Vermögensverteilung werden üblicherweise mit dem Anteil der Dezile beschrieben. Hier zeigt sich, dass die Haushalte in der unteren Hälfte der Verteilung nur über rund 1 Prozent des gesamten Nettovermögens verfügen, während die vermögensstärksten 10 Prozent der Haushalte über die Hälfte des gesamten Nettovermögens auf sich vereinen.
Bei den genannten Zahlen handelt es sich um statistische Maßgrößen für die Einkommens- und Vermögensverteilung, die weder Armut noch Reichtum vollumfänglich beschreiben können. Die Bundesregierung beobachtet sehr aufmerksam, wie sich die Ränder der Gesellschaft entwickeln und ob sich Ungleichheiten im Hinblick auf wirtschaftliche, soziale und politische Teilhabemöglichkeiten der Menschen verstärken.
Zentrales Instrument hierfür ist der ein Mal in der Legislaturperiode erscheinende Armuts- und Reichtumsbericht unter Federführung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, das gegenwärtig den 6. Bericht dazu vorbereitet.
Frage 47
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Welche Konsequenzen hat die Bundesregierung aus dem OECD-Bericht „A Broken Social Elevator? How to Pro­mote Social Mobility“ vom 15. Juni 2018 mit Blick auf die im OECD-Vergleich unterdurchschnittliche soziale Mobilität in Deutschland gezogen, und inwieweit hat sie die Empfehlungen der OECD aus diesem Bericht umgesetzt oder plant sie diese umzusetzen (bitte insoweit auch spezifischer nach den allgemeinen länderübergreifenden Empfehlungen, beispielsweise aus dem Policy Brief, sowie den einzelnen deutschlandspezifischen Empfehlungen der Ländernotiz – unter anderem Investitionen in ganztägige Kinderbetreuung, längeres gemeinsames Lernen, Erhöhung der Anreize zur Vollbeschäftigung für Zweitverdienende, Reform der Erbschaftsteuer zur Abmilderung der hohen Vermögenskonzentration – unterscheiden)?
Der Bericht liefert wichtige ergänzende Ergebnisse für die Bewertung und Weiterentwicklung unserer Politik in Deutschland, weil sie eingehende Analysen und internationale Vergleiche vereint. Insgesamt bestätigen die Befunde der OECD in ihrer Tendenz die Erkenntnisse, die auch durch die Armuts- und Reichtumsberichte der Bundesregierung gewonnen werden konnten. Grundsätzlich ist der Schlussfolgerung der OECD zuzustimmen, wenn sie Deutschland Defizite in der inter- und intragenerationalen sozialen Mobilität attestiert. Gerade in Bezug auf Bildungs- und Teilhabepolitik hat Deutschland aber in den vergangenen Jahren viel aus Daten und internationalen Vergleichen gelernt und politische Reformen darauf ausgerichtet.
Damit Kinder möglichst unabhängig von den finanziellen Möglichkeiten des Elternhauses faire Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe und Bildung erhalten und ihre Fähigkeiten entwickeln können, hat die Bundesregierung am 9. Januar 2018 den Entwurf des Starke-Familien-Gesetzes beschlossen. Es soll zum 1. Juli 2019 und teilweise zum 1. Januar 2020 in Kraft treten. Der Gesetzentwurf sieht Verbesserungen beim Kinderzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz und bei den Bildungs- und Teilhabeleistungen vor. Kinder von Eltern, die Grundsicherung, Wohngeld oder Kinderzuschlag beziehen, bekommen künftig für Schulmaterialien mehr Geld. Auch ein kostenloses Mittagessen in der Kita oder der Schule und kostenlose Schülerbeförderung sollen die Chancen für Kinder aus Familien mit geringerem Einkommen spürbar verbessern.
Frage 48
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Dr. Marcus Faber (FDP):
Auf welcher Grundlage wird aktuell die Besetzung der routinemäßigen Rotation des Commander Joint Force Command im niederländischen Brunssum zurückgehalten ( www.focus.de/politik/deutschland/general-erhard-buehler-verzoegert-kommando-uebergabe-jetzt-ist-berater-affaere-auchfuer-nato-ein-problem_id_10271546.html ), und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um den Ausfall von Generalleutnant Erhard Bühler zu kompensieren?
Grundlage für die noch nicht erfolgte Rotation auf dem Dienstposten „Commander Joint Force Command Brunssum“ ist die erforderliche Unterstützung des Untersuchungsausschusses (Verteidigungsausschuss als 1. Untersuchungsausschuss der 19. Wahlperiode), an der auch Generalleutnant Erhard Bühler beteiligt ist.
Die spätere Rotation ist mit Italien konsentiert.
Einzelheiten zur Kompensation mit dem Ziel eines längeren Verbleibs des derzeitigen italienischen Commander Joint Force Command Brunssum werden derzeit abgestimmt.
Frage 49
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Dr. Marcus Faber (FDP):
Warum berücksichtigt die Transparenzoffensive des Bundesministeriums der Verteidigung ( www.swp.de/politik/ inland/ministerin-von-der-leyen-will-mehr-transparenzund-kontrolle-17913537.html ; außerdem mehrmals im Verteidigungsausschuss durch die Bundesministerin der Verteidigung, Dr. Ursula von der Leyen, selbst versprochen) ausschließlich Journalisten, wie nach meiner Auffassung am Beispiel der Tornadonachfolge vor zwei Wochen zum wiederholten Male deutlich wurde, und nicht die zuständigen Bundestagsabgeordneten bzw. den parlamentarischen Raum (eigene schriftliche Anfrage an das Parlaments- und Kabinettreferat des Bundesministeriums der Verteidigung am 31. Januar 2019 wurde nach sieben Stunden Prüfung mit einem identischen Satz aus den Medien beantwortet), und auf welcher Grundlage hat die Bundesregierung den Kampfjet F‑35 als möglichen Nachfolger ausgeschlossen ( https://augengeradeaus.net/2019/01/tornado-nachfolge-entscheidung-zwischen-eurofighter-und-f-a-18-f-35-aus-dem-rennen/ )?
Das Nutzungsdauerende des Kampfflugzeuges Tornado und die damit zusammenhängenden Betrachtungen geeigneter Nachfolgemuster zur Übernahme der Aufgaben und Rollen des Kampfflugzeuges Tornado werden aktuell untersucht.
Wesentliche Kriterien bei der Betrachtung sind die Harmonisierung zum binationalen Zukunftsprojekt Next Generation Weapon System/Future Combat Air System, der mögliche Einführungszeitpunkt eines Nachfolgers sowie der bruchfreie Fähigkeitserhalt einschließlich der Sonderrolle nuklearer Teilhabe.
Vor diesem Hintergrund wurde am 31. Januar 2019 entschieden, die beiden Waffensysteme Eurofighter und F/A‑18 im Weiteren als Lösungsoptionen zu untersuchen.
Frage 50
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wird die Bundesregierung bei dem staatlichen Tierwohlkennzeichen, dessen Kriterien kürzlich veröffentlicht wurden, in jedem Kriterium und in jeder Stufe über dem gesetzlichen Standard liegen, wie die Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft, Julia Klöckner, es in der Pressekonferenz am 6. Februar 2019 geäußert hat, und wird die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode den gesetzlichen Mindeststandard in der Schweinehaltung anheben, um mehr Tierschutz für alle Schweine zu gewährleisten?
Bundesministerin Klöckner hat am 6. Februar 2019 die Kriterien für die drei Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkennzeichens in einer Pressekonferenz vorgestellt und erläutert, die qualitativ aufeinander aufbauen und für diejenigen, die das Kennzeichen nutzen, verbindlich sind und überprüft werden. Die Informationen sind auch auf der Internetseite des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) veröffentlicht. Dabei sind die geplanten Kriterien transparent, die für die Erlangung eines Tierwohlkennzeichens notwendig sind, dem gesetzlichen Mindeststandard gegenübergestellt.
Die definierten Kriterien gehen in ihrer Gesamtheit in allen Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkennzeichens über den gesetzlichen Mindeststandard hinaus und geben deshalb Auskunft über ein Mehr an Tierwohl. Die Kriterien umfassen die gesamte Lebensspanne des Tieres von der Geburt bis zur Schlachtung. Wie andere Label auch adressieren sie nicht jeglichen gesetzlich geregelten Aspekt, sondern solche Aspekte, die von besonderer Bedeutung für das Tierwohl sind.
Die Schaffung eines Tierwohlkennzeichens schließt nicht aus, dass die gesetzlichen Mindeststandards in der Schweinehaltung überdacht und neu geregelt werden. Beispielsweise befindet sich das BMEL in intensiven Erörterungen im Hinblick auf die Neuregelung der Kastenstandhaltung von Sauen. Geplant ist eine Änderung der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung, mit der die Fixationszeit von Sauen in Kastenständen deutlicher reduziert werden soll.
Frage 51
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Stimmt die Bundesregierung zu, dass der gesetzliche Standard in der Ferkelzucht (§ 27 Absatz 1 Satz 1 TierSchNutztV) eine Säugephase von 28 Tagen vorsieht, sodass die erste Stufe des Tierwohlkennzeichens mit einer Säugephase von 25 Tagen unterhalb des gesetzlichen Standards liegt, wodurch nach meiner Auffassung lediglich der Verzicht auf Ausnahmegenehmigungen zur Zertifizierung ausreichen würde, und stimmt die Bundesregierung zu, dass das Kupieren von Ferkelschwänzen verboten ist, sodass die erste Stufe des Tierwohlkennzeichens unterhalb des gesetzlichen Standards liegt, wodurch nach meiner Auffassung lediglich der Verzicht auf Ausnahmegenehmigungen zur Zertifizierung ausreichen würde?
Bundesministerin Klöckner hat am 6. Februar 2019 die Kriterien für die drei Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkennzeichens, die qualitativ aufeinander aufbauen und für diejenigen, die das Kennzeichen nutzen, verbindlich sind und überprüft werden, in einer Pressekonferenz vorgestellt und erläutert. Die Informationen sind auch auf der Internetseite des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) veröffentlicht. Dabei sind die geplanten Kriterien, die für die Nutzung des Tierwohlkennzeichens einzuhalten sind, transparent dem gesetzlichen Mindeststandard gegenübergestellt.
Die definierten Kriterien gehen in ihrer Gesamtheit in allen Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkennzeichens über den gesetzlichen Mindeststandard hinaus und beinhalten daher ein Mehr an Tierwohl. Die Kriterien umfassen die gesamte Lebensspanne des Tieres von der Geburt bis zur Schlachtung. Wie andere Label auch, adressieren sie nicht jeglichen gesetzlich geregelten Aspekt, sondern solche Aspekte, die von besonderer Bedeutung für das Tierwohl sind.
Zur Säugezeit: Nach Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung dürfen Ferkel frühestens im Alter von über vier Wochen, abweichend davon bei Vorliegen bestimmter Voraussetzungen im Alter von über drei Wochen, also nach 21 Tagen abgesetzt werden, was der überwiegenden Praxis in konventionellen Betrieben entspricht. Eine Säugezeit von mindestens 25 Tagen in der Eingangsstufe des staatlichen Tierwohlkennzeichens liegt damit über der üblichen Praxis der meisten konventionellen Betriebe und trägt somit zur Verbesserung des Tierwohls bei.
Zum Schwänzekupieren: Das routinemäßige Kupieren der Schwänze von Ferkeln ist gemäß Tierschutzgesetz verboten. Es ist im Einzelfall erlaubt, wenn es zum Schutz des Tieres unerlässlich ist, weil in dem Betrieb Schwanzbeißen auftritt. Schwanzbeißen kann durch die damit verbundenen Verletzungen und gesundheitlichen Folgen zu erheblichem Leiden der betroffenen Tiere führen. Die Ursachen für das Auftreten von Schwanzbeißen sind multifaktoriell.
Diese Anforderungen gelten auch im Tierwohlkennzeichen. Auf Stufe 2 und 3 müssen die Betriebe auf das Schwänzekupieren verzichten. Betriebe der Stufe 1, die aus Tierschutzgründen noch nicht auf das Schwänzekupieren verzichten können, müssen eine betriebsindividuelle Risikoanalyse durchführen und entsprechend deren Ergebnis Maßnahmen ergreifen, um das Risiko des Auftretens von Schwanzbeißen zu verringern und damit perspektivisch auf das Schwänzekupieren verzichten zu können. Das heißt, dass für jeden Betrieb analysiert werden muss, welche Stressfaktoren in diesem Betrieb das Auftreten von Schwanzbeißen auslösen (zum Beispiel Faktoren mit Bezug zu Fütterung, Stallklima, Tiergesundheit, Beschäftigung). Diese Faktoren sind abzustellen, und es ist zu dokumentieren, ob nach wie vor Schwanzbeißen auftritt. In diesem Fall ist die Risikoanalyse zu wiederholen, und es sind erneut entsprechend deren Ergebnis Maßnahmen zu ergreifen. Wenn das Risiko des Auftretens von Schwanzbeißen ausreichend minimiert wurde, muss der Landwirt damit beginnen, Gruppen unkupierter Tiere aufzustallen mit dem Ziel, perspektivisch ausschließlich unkupierte Tiere halten zu können.
Frage 52
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mit welchen Maßnahmen befördert die Bundesregierung gezielt die Entwicklung und den Einsatz von Ersatzmethoden zu Tierversuchen in der Forschung, und wie bewertet sie die Entwicklung des sogenannten Tierverbrauchs für wissenschaftliche Versuche seit 2009?
Um in möglichst allen Bereichen, in denen Tierversuche durchgeführt werden, Alternativmethoden zu entwickeln und die zugehörige Forschung voranzutreiben, werden vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) verschiedene Projekte initiiert und unterstützt, die zum Ziel haben, Tierversuche möglichst schnell durch alternative Methoden zu ersetzen bzw. die Anzahl verwendeter Versuchstiere zu reduzieren. Dazu gehören unter anderem der Betrieb des Deutschen Zentrums zum Schutz von Versuchstieren, die Forschungsförderung durch das Bundesinstitut für Risikobewertung, die Unterstützung der Stiftung zur Förderung der Erforschung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zur Einschränkung von Tierversuchen sowie die jährliche Vergabe des Tierschutzforschungspreises des BMEL. Daneben wird die Entwicklung von Alternativmethoden zum Tierversuch auch im Rahmen des beim Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) angesiedelten Forschungsschwerpunktes „Ersatzmethoden zum Tierversuch“ seit dem Jahr 1980 in rund 560 Projekten mit über 180 Millionen Euro Fördermitteln unterstützt.
In Deutschland werden seit dem Jahr 2009 jährlich rund 2 Millionen Wirbeltiere in Tierversuchen nach § 7 Absatz 2 des Tierschutzgesetzes eingesetzt. Es ist davon auszugehen, dass auch künftig, trotz des Engagements der Bundesregierung, Tiere in Tierversuchen verwendet werden. Gründe dafür sind unter anderem der Ausbau des Forschungsstandorts Deutschland sowie neue Technologien und transgene Tiermodelle. Zu beachten ist dabei auch, dass viele Alternativmethoden ebenfalls nicht ohne Tiere auskommen und dass insofern die Entwicklung und Anwendung von Alternativmethoden nicht zwangsläufig zum Absinken der Zahl verwendeter Tiere führt.
Zu berücksichtigen ist weiterhin, dass die betreffenden Versuchstierzahlen durch Änderungen im Erfassungssystem nicht direkt vergleichbar sind. Am 9. November 2010 ist die EU-Versuchstierrichtlinie 2010/63/EU in Kraft getreten. Deren Umsetzung in nationales Recht im Jahr 2013 hat auch eine Neufassung der Versuchstiermeldeverordnung mit einer Ausweitung der Meldepflicht über die Verwendung von Versuchstieren erforderlich gemacht. Die Erfassung der Versuchstierzahlen im Jahr 2014 erfolgte erstmals entsprechend den neuen Vorgaben.
Frage 53
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, wenn, wie mir bekannt wurde, Krankenkassen sich weigern, tarifliche Vergütungen für die häusliche Krankenpflege zu refinanzieren, obwohl im Pflegepersonal-Stärkungsgesetz geregelt wurde, dass tarifliche Bezahlung in der häuslichen Krankenpflege nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden darf, und wie beabsichtigt die Bundesregierung hier für eine zügige Lösung zu sorgen, damit die Versorgung insbesondere in der ambulanten Intensiv­pflege lückenlos sichergestellt ist?
Nach § 132a Absatz 4 Satz 7 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch dürfen die Krankenkassen bei Verhandlungen mit Pflegediensten über die Vergütung von Leistungen der häuslichen Krankenpflege die Bezahlung von Tarifgehältern nicht als unwirtschaftlich zurückweisen. Wenn im Einzelfall keine Einigung zwischen Krankenkasse und Pflegedienst erreicht werden kann, besteht die Möglichkeit, ein Schiedsverfahren durchzuführen. Im Übrigen unterliegt das Handeln der Krankenkassen auch einer rechtlichen Überprüfung durch die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder.
Frage 54
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wie bewertet die Bundesregierung die Situation, dass nach meiner Kenntnis Pflegedienste in der häuslichen Krankenpflege keine tarifliche Bezahlung anbieten können, weil Krankenkassen die Refinanzierung oft verweigern und sich das für solche Fälle vorgesehene Schiedspersonenverfahren als intransparent und ineffizient erweist, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um diesen Missstand zu beheben?
Mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz wurde ausdrücklich im Gesetz klargestellt, dass Krankenkassen in Vergütungsverhandlungen mit Pflegediensten auch für den Bereich der häuslichen Krankenpflege die Bezahlung von Gehältern bis zur Höhe tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen sowie entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen nicht als unwirtschaftlich zurückweisen können. Die Regelung ist zum 1. Januar 2019 in Kraft getreten; ihre Auswirkungen auf die Vertragsverhandlungen zwischen Krankenkassen und Pflegediensten sowie auf eventuell erforderliche Schiedsverfahren können sich erst in kommenden Verfahren zeigen.
Frage 55
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wie bewertet die Bundesregierung inhaltlich das Ergebnis der Umfrage der Zeitung „Der Tagesspiegel“ gemeinsam mit dem Meinungsforschungsinstitut Civey, welches besagt, dass 77,4 Prozent der deutschen Gesamtbevölkerung finden, die Bundesregierung tue zu wenig für Nahverkehr, Fahrradfahrende und andere Alternativen zum Auto ( www.tagesspiegel.de/politik/verkehrswende-deutsche-wollen-fuer-die-umwelt-nicht-aufs-auto-verzichten/23943826.html ), und plant die Bundesregierung, im Zuge der angekündigten Reform der Straßenverkehrs-Ordnung oder zugehöriger Verordnungen und Regelwerke auch eine stärkere Bevorrechtigung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) im Straßenverkehr umzusetzen?
Die Zuständigkeit für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und dessen Finanzierung liegt bei den Ländern bzw. den Kommunen. Dennoch unterstützt der Bund diese mit jährlichen Zahlungen auf verschiedenen Rechtsgrundlagen. Allein durch die Regionalisierungs- und Entflechtungsmittel sowie durch das Bundesprogramm nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) erbringt der Bund gegenwärtig über 9 Milliarden Euro jährlich und damit mehr als die Hälfte der öffentlichen Finanzleistungen für den ÖPNV. Der Koalitionsvertrag sieht die Anhebung des derzeit mit jährlich 332,6 Millionen Euro dotierten GVFG-Bundesprogramms auf jährlich 1 Milliarde Euro vor. Darüber hinaus unterstützt der Bund den ÖPNV durch Steuervergünstigungen (zum Beispiel Umsatzsteuerermäßigung) sowie Ausgleichsleistungen (zum Beispiel für die Beförderung Schwerbehinderter). Nicht zuletzt fördert die Bundesregierung innovative Entwicklungen im ÖPNV. Im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017 – 2020“ unterstützt sie beispielsweise auch Vorhaben, die den Nahverkehrsunternehmen zugutekommen. Unter anderem werden die Beschaffung von Elektrobussen, die Digitalisierung im ÖPNV sowie die Nachrüstung von Dieselbussen mit Abgasnachbehandlungssystemen gefördert.
Auch für Investitionen in die Radverkehrsinfrastruktur liegt die Verantwortung bei den Ländern und Kommunen. Nichtsdestotrotz trägt der Bund durch verschiedene Förderprogramme und Finanzhilfen mehr denn je zur Stärkung des Radverkehrs bei; allein für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur stehen im Bundeshaushalt 2019 für den Radverkehr erstmals – entsprechend dem im Koalitionsvertrag niedergelegten Ziel der Bundesregierung, den Radverkehr zu stärken – über 200 Millionen Euro zur Verfügung.
Frage 56
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Studien, die Aufschluss darüber geben, welche Investitionen in den kommenden Jahren zur Verfügung gestellt werden müssten, um die Fahrgastzahlen im ÖPNV in den kommenden Jahrzehnten zu vervielfachen, liegen der Bundesregierung vor (bitte nach Studien und deren geschätzten Investitionen aufschlüsseln), und welche weiteren Einnahmequellen bzw. Finanzierungsmodelle aus dem Bereich der Nutzer- und Umlagefinanzierung hält die Bundesregierung für sinnvoll, um ÖPNV zu finanzieren?
Die Zuständigkeit für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und dessen Finanzierung liegt bei den Ländern bzw. den Kommunen. Dies umfasst auch die Bemessung des Investitionsbedarfs für den Ausbau der ÖPNV-Infrastruktur sowie die Analyse von möglichen Finanzierungsmodellen für den ÖPNV.
Frage 57
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):
Welcher Anteil der Züge ICE 1, ICE 2, ICE 3 sowie ICE 4 der Deutschen Bahn AG war nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen sechs Monaten durchschnittlich verfügbar, und wie erklärt sich die Bundesregierung etwaige Unterschiede in der durchschnittlichen Verfügbarkeit der einzelnen ICE-Klassen?
Nach Auskunft der DB AG stellt sich die Verfügbarkeit der ICE-Flotte wie folgt dar:




ICE  Baureihe
Bedarf nach Fahrplan
Verfügbare Tz
Anteil  verfügbar an Bedarf


ICE 1
49
47
96%


ICE 2
37
37
100%


ICE 3
67
67
100%


ICE 4
12
12
100%




Bei den älteren Baureihen der ICE-Flotte kam es zu technischen Problemen, die die Verfügbarkeit reduzierten.
Fragen 58 und 59
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fragen der Abgeordneten Marja-Liisa Völlers (SPD):
Was bedeutet die Aussage „unter eine Stunde“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur im Schreiben des Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Enak Ferlemann, vom 15. Januar 2019 (Aktenzeichen: E 13/5185.12/4-2) an die Bundestagsabgeordneten Ralph Brinkhaus, Maik Beermann, Achim Post, Stefan Schwartze und mich, welche für die Reisezeit der Strecke Hamm–Hannover seitens des Bundesverkehrsministeriums und der Deutschen Bahn AG vorgesehen ist, in exakter Minutenangabe?
Wäre ein Ausbau der Bahntrasse Hannover–Bielefeld am Bestand ausgeschlossen, wenn, wie aus dem genannten Schreiben vom 15. Januar 2019 (Aktenzeichen: E 13/5185.12/4-2) hervorgeht, die seitens des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur gewünschte Erhöhung der Geschwindigkeit auf der Strecke zwischen Hannover und Dortmund auf 300 km/h realisiert werden würde?
Die Fragen 58 und 59 werden aufgrund des Sachzusammenhangs zusammen beantwortet.
Für den Deutschland-Takt erfolgt derzeit die Erarbeitung des Zielfahrplans. Für die Strecke Hamm–Hannover wurde im Entwurf zum Zielfahrplan eine Reisezeit von 54 Minuten unterstellt. Aktuell wird der Schienengüterverkehr (SGV) in den Zielfahrplan eingeplant. Nach Einplanung des SGV erfolgt der Abgleich des Personenverkehrs mit dem Güterverkehr, um das verkehrliche Zielkonzept zu finalisieren. Erst nach Abschluss der Erarbeitung des Zielfahrplans können die für den Zielfahrplan erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen abgeleitet und konkret definiert werden. Die Maßnahme zum Ausbau der Bahntrasse Hannover–Bielefeld dient überwiegend Reisezeitersparnissen. Diese können allerdings nicht nur durch einen Ausbau der Bestandsstrecke generiert werden.
Frage 60
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wie viele Langsamfahrstellen waren im vergangenen Jahr 2018 im Netz der Deutschen Bahn AG je Bundesland ausgewiesen (bitte nach Ländern getrennt ausweisen), und wie lange hat eine Langsamfahrstelle im Durchschnitt bestanden?
Ende 2018 gab es 485 angeordnete Langsamfahrstellen im Netz der Deutschen Bahn AG, von denen mittlerweile 368 beseitigt wurden.




Bundesland
Anzahl Langsamfahrstellen (Stand: 30.11.2018)


Baden-Württemberg
47


Bayern
128


Berlin
5


Brandenburg
14


Hamburg
3


Hessen
22


Mecklenburg-Vorpommern
6


Niedersachsen
25


Nordrhein-Westfalen
78


Rheinland-Pfalz
34


Saarland
1


Sachsen
7


Sachsen-Anhalt
11


Schleswig-Holstein
93


Thüringen
11


Summe
485




Die durchschnittliche Dauer bis zur Beseitigung einer Langsamfahrstelle beträgt 92 Tage.
Frage 61
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wann wird aus heutiger Sicht die geplante Verordnung für Elektrokleinstfahrzeuge mit Lenk- und Haltestange in Kraft treten, und wann wird die angekündigte Verordnung für solche Fahrzeuge ohne Lenk- und Haltestange in Kraft treten (siehe den am 19. Dezember 2018 um 23.15 Uhr vom BMVI abgesetzten Tweet „Ein #Hoverboard mit Fernbedienung wünscht sich die kleine Feli. Das ist längst keine Zukunftsmusik mehr und in Kürze auch auf unseren Straßen zu sehen“; und wenn die Bundesregierung keinen Zeitraum hierfür benennen kann, bitte den Zeitpunkt benennen, an dem innerhalb der Bundesregierung abgestimmte Verordnungsentwürfe vorliegen)?
Die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung für Elektrokleinstfahrzeuge mit Lenk- und Haltestange wird im Frühjahr 2019 in Kraft treten. Die Bundesregierung arbeitet derzeit an einer Ausnahmeverordnung, damit zukünftig auch Elektrokleinstfahrzeuge ohne Lenkstange im öffentlichen Straßenverkehr genutzt werden können. Die Einführung ist ebenfalls im Frühjahr 2019 geplant.
Frage 62
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Für wie viele Ladepunkte wurden im Rahmen der Förderrichtlinie Ladeinfrastruktur bislang Zuwendungen bewilligt, und wie viele dieser Ladepunkte wurden bereits in Betrieb genommen (bitte nach Bundesländern der Standorte aufschlüsseln)?
Insgesamt sind bisher 15 953 Ladepunkte bewilligt worden.
Eine Auflistung nach Bundesländern und Normalladepunkten (NLP) und Schnellladepunkten (SLP) zeigt nachstehende Tabelle.





Summe (bewilligt)
Summe (in Betrieb)


Bundesland/Kategorie
NLP
SLP
NLP
SLP


Baden-Württemberg
2.429
458
78
33


Bayern
1.950
453
265
15


Berlin
42
21
0
0


Brandenburg
306
45
39
2


Bremen
73
34
2
2


Hamburg
558
67
4
1


Hessen
550
140
48
7


Mecklenburg-Vorpommern
130
29
14
0


Niedersachsen
1.634
182
112
12


Nordrhein-Westfalen
3.493
348
154
17


Rheinland-Pfalz
738
201
22
3


Saarland
110
19
2
0


Sachsen
580
92
27
8


Sachsen-Anhalt
201
77
6
0


Schleswig-Holstein
612
60
41
7


Thüringen
257
64
83
29




Frage 63
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wird die Bundesregierung anlässlich der Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) vom 18. Dezember 2018 (Az. 1 BvR 2795/09, -3187/10, -142/15, veröffentlicht am 5. Februar 2019), die Erfassung von Kfz-Kennzeichen durch drei Länderpolizeien verletze die Privatheit verfassungswidrig, die entsprechende Befugnis der Bundespolizei gemäß § 27b BPolG, gegen die bereits zwei Verfassungsbeschwerden beim BVerfG anhängig sind (Az. 1 BvR 1046/18, -1074/18), ab sofort nicht mehr praktizieren lassen, und wird die Bundesregierung aus gleichem Anlass ihre noch weiter gehenden Pläne zu flächendeckender Aufstellung und Nutzung von Kfz-Kennzeichenlesegeräten, Fotografien der Fahrerinnen und Fahrer sowie zum Abgleich der Halter- und Kfz-Daten (im Entwurf eines 9. Gesetzes zur Änderung des StVG vom 15. November 2018), welchen der Bundesrat am 14. Dezember 2018 wegen „erheblicher datenschutzrechtlicher Bedenken“ explizit insgesamt „ablehnte“ (Bundesratsdrucksache 574/18 (Beschluss)), nun zurückziehen, da sonst das Bundesverfassungsgericht dieses Vorhaben nach meiner Auffassung möglicherweise als verfassungswidrig beanstanden würde?
Die Bundesregierung ist davon überzeugt, dass die automatische Kennzeichenerfassung ein wichtiges Hilfs­instrument für die Arbeit der Bundespolizei sein kann. Die Bundespolizei bereitet daher den Einsatz von Technik zum Kfz-Kennzeichenabgleich vor, setzt diese aber derzeit noch nicht ein.
Die in der Frage genannten Verfassungsbeschwerden gegen den § 27b Bundespolizeigesetz wurden der Bundesregierung bislang nicht zugestellt. Die Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts vom 18. Dezember 2018 beziehen sich unmittelbar allein auf die landesgesetzlichen Regelungen von Bayern, Hessen und Baden-Württemberg.
Der Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes trägt unter Berücksichtigung der Präzisierungen, die die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung (Bundestagsdrucksache 19/6926, Seite 2 f.) empfiehlt, den datenschutzrechtlichen Anforderungen und dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung unter Berücksichtigung der kürzlich ergangenen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Rechnung.
Frage 64
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 5. Februar 2018, nach dem Kontrollen zur Gefahrenabwehr mittels Kennzeichenabgleichs zu beliebiger Zeit und an beliebigem Ort ins Blaue hinein in den Ländern Bayern, Baden-Württemberg und Hessen teilweise verfassungswidrig sind, im Hinblick auf den vorliegenden Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes?
Der Entwurf des Neunten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes unter Berücksichtigung der Präzisierungen, die die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung (Bundestagsdrucksache 19/6926, Seite 2 f.) empfiehlt, trägt den datenschutzrechtlichen Anforderungen und dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung auch unter Berücksichtigung der kürzlich ergangenen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Rechnung.
Frage 65
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der vom Landesumweltminister Olaf Lies in Niedersachsen neu eingeführten Modellrechnung zur Ermittlung der Schadstoffbelastung, nach der nun für Oldenburg keine NO 2 -Belastung mehr oberhalb von 40 µg pro Kubikmeter Luft im Jahresmittel vorliegt ( www.umwelt.niedersachsen.de/luftreinhaltung/debatte-um-luftreinhaltung-in-niedersachsen-pruefung-von-messcontainer-standorten-145082.html?fbclid=IwAR3k_ciD1qjJP133KSgXXtWN1Ym3lqjczUERFShud2Dq5YShb9VRjKpPU4 )?
Der Vollzug des Immissionsschutzrechts, zu dem auch die Beurteilung der Luftqualität nach den Vorgaben der 39. BImSchV zählt, obliegt den zuständigen Behörden der Länder.
Frage 66
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Inwiefern wird die Förderrichtlinie des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Anschaffung von Elektrobussen im ÖPNV finanziell so aufgestockt, dass sie der derzeit erheblichen Überzeichnung der Förderrichtlinie im Sinne von Anträgen auf Zuwendungen in Höhe von 400 Millionen Euro im Vergleich zu verfügbaren Fördermitteln von 92 Millionen Euro (vergleiche Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Bundestagsdrucksache 19/4194) Rechnung trägt, und wie viele Elektrobusse, für deren Beschaffung bereits Zuwendungen bewilligt wurden, wurden seither tatsächlich beschafft (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Im Rahmen des dritten Kommunalgipfels wurde unter anderem eine Fortführung des „Sofortprogramms Saubere Luft“ beschlossen. Hierdurch stehen auch dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) weitere Mittel zur Förderung von Elektrobussen zur Verfügung.
Konkret stehen dem BMU im Haushaltsjahr 2019 Mittel in Höhe von 63,5 Millionen Euro und Verpflichtungsermächtigungen im Umfang von insgesamt 210,6 Millionen Euro für die Förderung der Elektromobilität zur Verfügung. Aus diesen Mitteln ist eine Erhöhung der Mittel für die Förderung zur Anschaffung von Elektrobussen im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) geplant.
Bisher wurden durch das BMU Bewilligungen für die Beschaffung von insgesamt 287 Elektrobussen erteilt. Aufgrund der erforderlichen Vergabeverfahren sowie der Lieferzeiten wurde in den Projekten davon bislang ein Elektrobus in Niedersachsen beschafft.
Frage 67
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gibt es bereits einen Zeitplan des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) für eine gesetzliche Neuregelung, damit im Bereich Atomkraft sowie nukleare Ver-/Entsorgung geheimhaltungsbedürftige Unterlagen unter Wahrung des Geheimschutzes zukünftig angemessen in verwaltungsgerichtliche Verfahren eingebracht werden können (gegebenenfalls bitte konkret angeben; vergleiche Antwort der Bundesregierung auf meine mündliche Frage 22, Plenarprotokoll 19/35), und, falls nein, wie rechtfertigt die Bundesregierung die Verzögerung für diese erstmals vor vier Jahren und wiederholt angekündigte gesetzliche Neuregelung (vergleiche BMU-Pressemitteilung vom 16. Januar 2015, oben genannte Antwort der Bundesregierung sowie Abschnitt „Atompolitik“ im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD)?
Die sorgfältige Prüfung und Erörterung von möglichen ergänzenden Regelungen im Bereich des Schutzes gegen Störmaßnahmen und sonstige Einwirkungen Dritter dauert zurzeit im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) noch an. Das BMU hat hierzu einen Gedankenaustausch in einem Bund-Länder-Gremium durchgeführt und prüft zurzeit die Stellungnahmen und Hinweise der in diesem Gremium vertretenen zuständigen Vollzugsbehörden des Bundes und der Länder. Eine Abstimmung innerhalb der Bundesregierung dazu ist noch nicht erfolgt.
Frage 68
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche EU-Mitgliedstaaten sehen sich nach Kenntnis der Bundesregierung auch heute noch nicht in der Lage, das Protokoll vom 12. Februar 2004 zur Änderung des Pariser Atomhaftungsübereinkommens zu ratifizieren (bitte möglichst mit jeweiliger Erläuterung; vergleiche Antwort der Bundesregierung auf meine Schriftliche Frage 51 auf Bundestagsdrucksache 18/12021), und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus?
Nach Kenntnis der Bundesregierung sind nach wie vor Großbritannien und Italien gegenwärtig nicht in der Lage, das Protokoll vom 12. Februar 2004 zur Änderung des Pariser Übereinkommens zu ratifizieren, da beide Staaten noch nicht die innerstaatlichen Voraussetzungen für eine Ratifikation geschaffen haben. Italien hat jedoch dem Parlament im Dezember des Jahres 2018 einen Entwurf zur Schaffung der innerstaatlichen Voraussetzungen vorgelegt. Das diesbezügliche parlamentarische Verfahren läuft derzeit.
Die Bundesregierung wirbt in Gesprächen mit den Vertragsparteien des Pariser Übereinkommens darum, dass – soweit noch ausstehend – die innerstaatlichen Voraussetzungen für eine Ratifikation durch die betroffenen Mitgliedstaaten möglichst schnell geschaffen werden.
Frage 69
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):
Bis wann wird nach Kenntnis der Bundesregierung das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) über den – laut Sachstandsbericht des Wirtschaftsministers des Landes Nordrhein-Westfalen, Dr. Andreas Pinkwart, vom 27. Juni 2018 – von der Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen GmbH (JEN) gestellten Antrag auf Export der verbrauchten AVR-Brennelemente in die USA entscheiden ( www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumentenarchiv/Dokument/MMV17-931.pdf ), und welche Anhaltspunkte sind nach jetziger Kenntnis vorhanden, die zu einer Ablehnung einer solchen Exportgenehmigung führen können?
Die atomrechtlichen Prüfungen im Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) sowie im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit sind aufwendig sowie umfangreich und dauern an. Grundlage der vertieften Prüfung sind im Wesentlichen das Atomgesetz, die Verordnung über die Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter Brennelemente (Atomrechtliche Abfallverbringungsverordnung – AtAV) sowie die einschlägigen internationalen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland. Der benötigte Zeitbedarf kann aufgrund der Komplexität der Prüfung noch nicht sicher festgestellt werden.