Andrej Hunko (DIE LINKE):
Welche detaillierten Informationen kann die
Bundesregierung über die geplanten Vorhaben, die aus den durch die
Bundesministerin Svenja Schulze bei ihrer Reise im Januar 2023 
nach Brasilien angekündigten 200 Millionen Euro finanziert 
werden sollen, insbesondere bezüglich des Fundo Floresta, 
mitteilen, und ist eine Unterstützung für indigene Völker und 
die Sicherung ihrer Territorien vorgesehen (www.tagesschau. 
de/ausland/amerika/waldschutz-brasilien-200-millionen-101. 
html)?
Projekte in Höhe von rund 200 Millionen Euro
befinden sich in Vorbereitung, welche die neue brasilianische 
Regierung bei der Umsetzung ihrer ambitionierten Ziele 
unmittelbar unterstützen werden. Es handelt sich
überwiegend um Maßnahmen zum Schutz des Tropenwaldes, 
aber auch um Maßnahmen zur Förderung erneuerbarer 
Energien und der Energieeffizienz.
Mit rund 93 Millionen Euro unterstützen wir
kleinbäuerliche Betriebe bei der Wiederaufforstung von
abgeholzten Flächen. 35 Millionen Euro wurden kürzlich
freigegeben für den Amazonienfonds. 31 Millionen Euro 
stehen für den Fundo Floresta zur Verfügung. Dabei
handelt es sich um ein Vorhaben der finanziellen
Zusammenarbeit, mit dem Bundesstaaten für die Umsetzung von 
Maßnahmen bei der Entwaldungsbekämpfung und der 
nachhaltigen Nutzung des Tropenwaldes vergütet werden 
sollen.
29,5 Millionen Euro werden für einen Garantiefonds 
für Energieeffizienz bereitgestellt, aus dem kleine und 
mittlere Unternehmen unterstützt werden, wenn sie in 
Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz
investieren. Rund 5 Millionen Euro stehen für ein
Beratungsvorhaben zur Förderung von erneuerbaren Energien im 
Industrie- und Verkehrssektor zur Verfügung und rund 
9 Millionen Euro für Maßnahmen im Bereich
Landwirtschaft und Agrarlieferketten.
Mit den Mitteln für den Amazonienfonds werden auch 
Maßnahmen zur Unterstützung indigener Gruppen
umgesetzt.
Frage 26
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Dr. Franziska Brantner auf 
die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE 
LINKE):
Was ist der Bundesregierung über die Auswirkungen der 
stark gestiegenen Weltmarktpreise für Flüssigerdgas (LNG) 
auf andere Staaten außerhalb Europas und Nordamerikas, 
wie unter anderem Bangladesch und Pakistan, deren
Gasimporte im Jahr 2022 um fast 20 Prozent eingebrochen sind 
und die mit einer Energiekrise inklusive Stromausfällen
konfrontiert sind, bekannt, und ist es zutreffend, dass Europa und 
Deutschland, wie Vizekanzler Dr. Robert Habeck im Interview 
mit „ZDFzoom“ einräumte, ihre Not bzw. ihren drohenden 
Energiemangel im Sommer 2022 auch zulasten von anderen 
Ländern gelindert haben (www.zdf.de/nachrichten/wirtschaft/ 
pakistan-lng-folgen-erdgas-preise-100.html)?
Einführend sei bemerkt, dass der Gashandel in 
Deutschland grundsätzlich privatwirtschaftlich
organisiert ist.
Die Bundesregierung hat wie andere europäische
Staaten auch, bedingt durch den russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine und die durch Russland politische
gewollte Reduzierung der Gaslieferungen für Europa, 
2022 Alternativen für diese Gaslieferungen suchen
müssen. Zur Sicherung der Gasversorgung und der Befüllung 
der deutschen Gasspeicher wurde für den langfristigen 
Import von Erdgas begonnen, neue
Anlandemöglichkeiten für Flüssigerdgas, also LNG, aufzubauen. Zugleich 
wurde 2022 auch an den europäischen LNG-Terminals 
Flüssigerdgas für Deutschland angelandet. Da Russland 
Energielieferungen als Waffe betrachtet, führte die
Reduzierung der Lieferungen zu höheren Preisen für LNG an 
den europäischen Terminals, mit der Folge, dass verstärkt 
LNG-Lieferungen, die ursprünglich für den asiatischen 
Markt bestimmt waren, in Europa angeboten wurden. 
Diese Lieferungen hatten wesentlichen Einfluss auf die 
Spotmarktmengen und den hohen Spotmarktpreis. Der 
Bundesregierung ist bekannt, dass dies auch dazu führte, 
dass ärmere Länder ihre Gasbezüge teilweise reduziert 
haben. So hat unter anderem Bangladesch 2022 nur 
9,98 Millionen Kubikmeter LNG – das entspricht 6
Milliarden Kubikmeter Erdgas – bezogen, gegenüber 
12,03 Millionen Kubikmetern LNG in 2021. Pakistan 
bezog 14,86 Millionen Kubikmeter LNG in 2022
gegenüber 18,35 Millionen Kubikmeter LNG in 2021.
Gleichzeitig haben aber beide Länder jeweils ihre Lieferungen 
zum Beispiel aus Katar um rund 2 Millionen Kubikmeter 
LNG in 2022 erhöhen können. Das spricht dafür, dass die 
Langfristverträge grundsätzlich eingehalten wurden und 
eher Spotmarktmengen, zum Beispiel aus den USA, nicht 
mehr bezogen wurden. Es ist bekannt, dass einige
Abnehmerländer wie China aufgrund der wirtschaftlichen 
Beschränkungen durch die Coronapandemie verstärkt 
vertraglich gebundene LNG-Mengen wieder dem
Spotmarkt zur Verfügung gestellt haben.
Frage 27
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Dr. Franziska Brantner auf 
die Frage des Abgeordneten Florian Müller (CDU/ 
CSU):
Beabsichtigt die Bundesregierung, die vom Ukrainekrieg 
und von entsprechenden Sanktionen betroffenen kleinen und 
mittleren Unternehmen über die Fördermittel aus dem KfW- 
Sonderprogramm UBR 2022 hinaus zu unterstützen, wenn ja, 
wie, und, wenn nein, warum nicht?
Das Kriegsgeschehen in der Ukraine hat spürbare
Auswirkungen auf deutsche Unternehmen. Stark gestiegene 
Energiepreise stellen für viele Unternehmen eine
Belastung dar. Auch die Sanktionen wirken sich auf die
wirtschaftliche Situation der Unternehmen in Deutschland 
aus. Für die vom Krieg besonders betroffenen
Unternehmen haben das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz gemeinsam mit dem
Bundesfinanzministerium und der KfW im Mai 2022 das KfW-
Sonderprogramm UBR 2022 aufgelegt, stets angepasst und zuletzt 
bis Ende 2023 verlängert. Ziel ist es, von dem Krieg 
gegen die Ukraine nachweislich betroffenen
Unternehmen kurzfristig die Liquidität zu sichern. Unternehmen 
aller Größenklassen und Branchen erhalten Zugang zu 
zinsgünstigen Krediten mit weitgehender
Haftungsfreistellung der Hausbanken.
Darüber hinaus wurden für die vom Krieg in der 
Ukraine nachweislich betroffenen Unternehmen die 
Bund-Länder-Bürgschaftsprogramme erweitert.
Zusätzlich profitieren Unternehmen von einem von der 
Bundesregierung beschlossenen umfassenden
Abwehrschirm. Dieser soll die gestiegenen Energiekosten und 
die schwersten Folgen abfedern. Neben der Dezember- 
Soforthilfe wurde eine Strom-, Gas- und
Wärmepreisbremse eingeführt. Zusätzlich wird es
Härtefallregelungen unter anderem für kleine und mittlere Unternehmen 
geben, diese werden über die Länder umgesetzt.
Weitere Entlastungen für Unternehmen ergeben sich 
zudem aus den Entlastungspaketen I bis III.
Damit hat die Bundesregierung zahlreiche
Maßnahmen zur Unterstützung von vom Krieg oder den
Sanktionen betroffenen kleinen und mittleren Unternehmen
umgesetzt. Dabei werden der Bedarf und die Situation der 
Unternehmen stets beobachtet und eventuell notwendige 
Anpassungen vorgenommen.
Frage 28
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Dr. Franziska Brantner auf 
die Frage des Abgeordneten Stephan Mayer (Altötting) 
(CDU/CSU):
Wie bewertet die Bundesregierung die Gefahr einer deutlich 
steigenden Abhängigkeit der deutschen Wirtschaft von
Produzenten von Fluorpolymeren in den USA und China vor dem 
Hintergrund der Entscheidung des US-amerikanischen
Konzerns 3M vom Dienstag, dem 20. Dezember 2022 (www.pnp. 
de/lokales/landkreis-altoetting/ausstieg-aus-pfas-
welcheauswirkungen-hat-das-auf-den-chemiepark-gendorf- 
10224957), den Betrieb der Firma Dyneon GmbH, einer
hundertprozentigen Tochtergesellschaft des 3M-Konzerns und mit 
Abstand die größte Produzentin von Fluorpolymeren in der 
Europäischen Union, bis spätestens Ende 2025 einzustellen?
Der Bundesregierung liegen keine Daten zur
Produktion und Verwendung der chemisch sehr komplexen und 
heterogenen Gruppe der Per- bzw. Poly-Fluorpolymere 
vor. Die freie Unternehmensentscheidung des global
tätigen US-amerikanischen Konzerns 3M zum Ausstieg 
aus dieser Polymer-Herstellung ist – nach Darstellung 
des Unternehmens – auf Grundlage in den USA
anhängiger Schadensersatzklagen sowie der sich global
verändernden regulatorischen Rahmenbedingungen für 
diese Stoffgruppe nach sorgfältigen Abwägung und einer 
gründlichen Bewertung getroffen worden.
Frage 29
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Dr. Franziska Brantner auf 
die Frage des Abgeordneten Christian Görke (DIE 
LINKE):
Kann die Bundesregierung bestätigen, dass es
beihilferechtliche Vorbehalte seitens der Europäischen Union bezüglich der 
Investitionen des Bundes in die Pipeline von Rostock nach 
Schwedt, die sich in privater Hand befindet, gibt, und wie 
begründet die Bundesregierung ihre rechtliche Auffassung zu 
diesen Vorbehalten (www.nordkurier.de/
mecklenburgvorpommern/scheitert-oelpipeline-von-rostock-nach-schwedt- 
an-der-eu-0251231002.html)?
Geplant ist derzeit, dass die Bundesregierung die
Ertüchtigung der Ölpipeline Rostock–Schwedt unterstützt, 
um die Versorgungssicherheit mit Ölprodukten in
Ostdeutschland sicherzustellen. Etwaige
Unterstützungsmaßnahmen stehen unter dem allgemeinen Vorbehalt 
der beihilferechtlichen Genehmigung durch die
Europäische Kommission; hiervon wird auch abhängig sein, in 
welcher Form und in welcher Höhe diese Unterstützung 
ausfallen wird. Die Bundesregierung befindet sich hierzu 
in konstruktiven Gesprächen mit der Europäischen
Kommission.
Frage 30
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Dr. Franziska Brantner auf 
die Frage des Abgeordneten 