Bernd Schattner (AfD):
Wie möchte die Bundesregierung das zukünftige
Ausschreibungsverfahren der Bodenverwertungs- und -verwaltungs 
GmbH für die Landwirte gestalten, und sind Pachtpreise von 
bis zu 1 000 Euro/ha Richtwert für Junglandwirte aus Sicht der 
Bundesregierung zu stemmen (www.bmel.de/SharedDocs/ 
Pressemitteilungen/DE/2022/159-bvvg.html)?
Die Regelungen für die Verpachtung von
landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Flächen der
Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH (BVVG)
werden von der BVVG in Abstimmung mit dem 
Bundesministerium für Finanzen (BMF) und dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft 
(BMEL) überarbeitet, um den Vorgaben aus dem
Koalitionsvertrag Rechnung zu tragen. Die neuen Grundsätze 
für das Handeln der BVVG sollen dann auch mit den 
ostdeutschen Ländern abgestimmt werden.
Der durchschnittliche Pachtpreis betrug in
Deutschland im Jahr 2020 329 Euro/ha und in den ostdeutschen 
Ländern 232 Euro/ha.
Eine Prognose zur Höhe der zukünftigen Pachtgebote 
ist nicht möglich. Richtwerte für Pachtpreise werden 
nicht gesondert nach Bieterkategorien ausgewiesen. 
Eine Ausweisung von Richtwerten für Junglandwirte ist 
somit nicht möglich und auch nicht vorgesehen.
Frage 31
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Edgar Franke auf die Frage 
des Abgeordneten 