Carina Konrad (FDP):
Plant die Bundesregierung im Rahmen der Regelungen zur Pauschalierung der Lohnsteuer für Teilzeitbeschäftigte und geringfügig Beschäftigte (§ 40a EStG), den maximal zulässigen Arbeitslohn, welcher bei Aushilfskräften, die in Betrieben der Land- und Forstwirtschaft im Sinne des § 13 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des Gesetzes ausschließlich mit typisch land- oder forstwirtschaftlichen Arbeiten beschäftigt werden, derzeit während der Beschäftigungsdauer durchschnittlich 12 Euro betragen darf, zu dynamisieren und gegebenenfalls an die aktuelle Lohnentwicklung anzupassen?
Die Bundesregierung sieht die Notwendigkeit, gesetzliche Grenzbeträge bei den Stundenlöhnen von Aushilfskräften an die allgemeine Lohnentwicklung anzupassen. Deshalb plant das Bundesministerium der Finanzen, die Anhebung der Stundenlohngrenze des § 40a Absatz 4 EStG für eines der nächsten steuerlichen Gesetzgebungsverfahren vorzuschlagen.
Frage 35
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage der Abgeordneten 