Carina Konrad (FDP):
Wie definiert die Bundesregierung die in § 45 Absatz 7 Satz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes genannten ernsten land-, forst-, fischerei- oder wasserwirtschaftlichen Schäden in Zusammenhang mit dem Wolf?
Die Auffassung der Bundesregierung zur Interpretation des § 45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 Bundesnaturschutzgesetz, wonach Ausnahmen zur „Abwendung ernster land-, forst-, fischerei- oder wasserwirtschaftlicher oder sonstiger ernster wirtschaftlicher Schäden“ erteilt werden können, geht aus der Begründung zum Zweiten Gesetz zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes hervor (Bundestagsdrucksache 19/10899, Seite 9). Danach erfordert der Ausnahmegrund, dass der drohende oder bereits eingetretene Schaden „ernst“, das heißt mehr als nur geringfügig und damit von einigem Gewicht ist. Entgegen einer in Teilen der Rechtsprechung vertretenen Auslegung bedarf es keiner Existenzgefährdung oder eines unerträglichen Eingriffs in das Recht am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb.
Zuständig für die Erteilung artenschutzrechtlicher Ausnahmen in Bezug auf den Wolf sind die Länder. Es ist daher ausschließlich Sache der Länder, im Einzelfall zu beurteilen, ob die genannten Voraussetzungen erfüllt sind.
Frage 10
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten 