Christoph Hoffmann (FDP):
Wie bewertet die Bundesregierung die bisherigen Ergebnisse der durch die Internationale Klimaschutzinitiative finanzierten und von der „Niger National Agency for the Great Green Wall for the Sahara and the Sahel Initiative“ durchgeführten Maßnahmen zur Wald- und Landschaftswiederherstellung in Niger (www.international-climate-initiative.com/de/details/project/pariser-abkommen-wald-und-landschaftswiederherstellung-in-nationalen-klimaschutzbeitraegen-18_III_094-3037), und sind ähnliche Projekte in der Sahara aus Sicht der Bundesregierung geeignet, um die fortschreitende Desertifikation der Region aufzuhalten?
Die Internationale Klimaschutzinitiative des Bundesumweltministeriums fördert Projekte, die zum Klimaschutz und zum Erhalt der Biodiversität beitragen. Das Vorhaben „Pariser Abkommen: Wald- und Landschaftswiederherstellung in Nationalen Klimaschutzbeiträgen“ der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) unterstützt sechs Länder im mediterranen Raum, im Pazifik und in Subsahara-Afrika bei der Umsetzung nationaler Aktionspläne zur Wiederherstellung von Wäldern und Landschaften (FLR) als Beitrag zu den nationalen Klimaschutzzielen.
Niger setzt in seinen nationalen Klimaschutzzielen und in seinem Strategischen Rahmenwerk für nachhaltige Landnutzung für die Jahre 2015 bis 2029 einen Schwerpunkt auf die Anpassung an den Klimawandel, auf die nachhaltige Bewirtschaftung von Wäldern sowie die natürliche und assistierte Wiederherstellung von Wäldern. Als Beitrag zur Bonn Challenge hat der Niger zugesagt, 3,2 Millionen Hektar Wald wiederherzustellen. Das Projekt pilotiert in drei Gemeinden die Erstellung und Umsetzung kommunaler Wald- und Landschaftswiederherstellungspläne. Es ist geplant, Informationen über die Kosten und Effektivität der Wiederherstellungsmaßnahmen in Bezug auf die Einlagerung von Kohlenstoff bereitzustellen, nationale Behörden bei der Umsetzung von Programmen zur Wiederherstellung von Wäldern zu unterstützen und Finanzierungsmöglichkeiten zu erschließen.
Die Kooperation mit der „Niger National Agency for the Great Green Wall for the Sahara and the Sahel Initiative“ bietet die Möglichkeit zum Wissensaustausch und zur Kapazitätsentwicklung, sodass prinzipiell Erfahrungen und Geschäftsmodelle auf andere aride Regionen übertragen werden können.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist allerdings eine abschließende Bewertung des Ansatzes zur Wiederherstellung von Wäldern und seiner Übertragbarkeit aufgrund des frühen Stadiums der Umsetzung in den Pilotgemeinden noch nicht möglich.
Frage 11
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Dr. 