Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Auswirkungen hat das Ausrufen der Waldbrandgefahr-Warnstufe 5 des Deutschen Wetterdienstes (DWD) für Teile Niedersachsens auf den Schießbetrieb auf der Wehrtechnischen Dienststelle 91 der Bundeswehr in Meppen (www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/Waldbrandgefahr-in-Teilen-Niedersachsens-auf-hoechster-Stufe,waldbrandgefahr256.html), und hat die Bundeswehr inzwischen alle im Abschlussbericht des Moorbrandes von 2018 angekündigten technischen Nachrüstungen durchgeführt?
Für den Schieß- und Erprobungsbetrieb an der Wehrtechnischen Dienststelle 91 für Waffen und Munition in Meppen gelten Einschränkungen in Abhängigkeit des jeweils ausgerufenen Graslandfeuerindex und des Waldbrandgefahrenindex. Diesbezügliche Regelungen sind in aktuellen Vorschriften sowie der an der Dienststelle geltenden Betriebsschutzweisung festgelegt.
Schieß- und Sprengvorhaben werden im Vorfeld eingehend geprüft. Hierzu werden arbeitstäglich Besprechungen der Schießleitung unter Einbindung der Bundeswehr-Feuerwehr durchgeführt und die Lage in jedem Einzelfall bewertet. Ein Versuch findet nur dann statt, wenn die allgemeine Gefährdungslage die Durchführung zulässt und die Sicherheit und die Gesundheit der Beschäftigten sowie der Anwohner gewährleistet sind. Eine mögliche Auswirkung einer erhöhten Waldbrandgefahrenstufe ist die Verschiebung von Schieß- und Sprengvorhaben bis zum Vorliegen geeigneter Witterungsbedingungen.
Die im Abschlussbericht des Bundesministeriums der Verteidigung zum Moorbrand bei Meppen vom Januar 2019 geforderten materiellen Maßnahmen sind weitestgehend umgesetzt. Der Beschaffungsprozess konnte in wesentlichen Teilen bereits abgeschlossen werden.
Insgesamt wurden bisher zwei Drohnen und zwei Moorraupen im September 2020, zwei geschützte Moorbagger im November 2020 bzw. Januar 2021 sowie zwei Sattelzugmaschinen mit Tiefladeanhängern im März 2021 an die Wehrtechnische Dienststelle 91 für Waffen und Munition ausgeliefert. Zudem wurde in Meppen ein Lagezentrum zur Verbesserung der Handlungs- und Kommunikationsfähigkeit bei zukünftigen potenziellen Schadensereignissen eingerichtet.
Ausstehend sind noch die Lieferung von sechs Feldrandcontainern, die Beschaffung von zwei Löschraupen sowie die Umrüstung eines Bergepanzers.
Frage 50
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage der Abgeordneten 