Jürgen Thies (CDU/CSU): Hiermit erkläre ich, dass ich dem von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Vierten Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite nur mit der Maßgabe zustimme, dass unter die Auffangnorm des § 28b Absatz 1 Ziffer f) („aus ähnlichen und unabweisbaren Zwecken“) als Ausnahmetatbestand für die Befreiung von Ausgangsbeschränkungen insbesondere auch die Jagdausübung in Form der Einzeljagd zu subsumieren ist.
Angesichts der grundlegenden Bedeutung der Jagd für die Prävention und Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest sowie den Schutz der land- und forstwirtschaftlichen Kulturen und des Gemüse- und Weinbaus vor Wildschäden auf den Flächen der land- und forstwirtschaftlichen Eigentümer stellt die Ansitz- oder Pirschjagd auf Schalenwild in der Zeit der Ausgangssperre einen gewichtigen und unabweisbaren Zweck dar.
Über diese Norminterpretation des § 28b Absatz 1 Ziffer 2 f) IfSG bestand innerhalb der Fraktion der CDU/CSU, der ich angehöre, bei den Beratungen des Gesetzentwurfes (AG Recht und Verbraucherschutz, AG Ernährung und Landwirtschaft, Gesamtfraktion) Einvernehmen.



