Karlheinz Busen (FDP):
Inwieweit setzt sich die Bundesregierung dafür ein, die Anwendung forstlicher Pflanzenschutzmittel zur Bekämpfung von Schädlingen in den Wäldern zu vereinfachen und die Auflagen im Rahmen der Zulassungen nach dem Pflanzenschutzgesetz an die aktuellen Schadschwellen in den Wäldern anzupassen vor dem Hintergrund, dass derzeit ein hoher Schädlingsdruck in den Wäldern herrscht und wertvolle Waldsubstanz durch den gezielten Einsatz von Pflanzenschutz effektiv erhalten werden kann?
Die aktuelle Lage im Wald, insbesondere das Ausmaß der Waldschäden, die durch eine Massenvermehrung der Borkenkäfer verursacht werden, ist der Bundesregierung bewusst. Dennoch müssen Pflanzenschutzmittel immer ordnungsgemäß angewendet werden, um sicher für Anwender und Umwelt zu sein.
Zulassungen für Pflanzenschutzmittel erfolgen nach EU-Recht. Dabei werden Anwendungsbestimmungen festgelegt. Entsprechend sind die Insektizide für das Anwendungsgebiet Forst mit einer maximal zulässigen Aufwandmenge zugelassen, welche bei fachgemäßer Anwendung entsprechend ausgeschöpft werden kann.
Im Forst werden Pflanzenschutzmittel grundsätzlich erst – wenn überhaupt – ab der Schadschwelle „drohender Verlust des Bestandes“ angewendet. Diese Schadschwelle ist nicht durch die Zulassung vorgegeben.
Frage 75
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
In welcher Höhe plant die Bundesregierung, Haushaltsmittel für die Umsetzung einer Nationalen Demenzstrategie vorzusehen?
Das Bundeskabinett hat heute die Nationale Demenzstrategie beschlossen. Die Anpassung Deutschlands an eine älter werdende Bevölkerung und steigende Zahlen von Menschen mit Demenz ist eine Aufgabe, die die gesamte Gesellschaft betrifft. Angesprochen sind daher neben dem Bund auch die Länder, Kommunen, Sozialversicherungen, die Deutsche Alzheimer Gesellschaft, die Verbände aus Pflege und Gesundheitswesen sowie zum Beispiel auch Kultureinrichtungen, Verkehrsbetriebe, Vereine oder Religionsgemeinschaften. Um die Strategie erfolgreich umzusetzen, müssen daher alle beteiligten Akteure ihren Beitrag leisten.
Um Strukturen zur Umsetzung der Nationalen Demenzstrategie aufzubauen, plant das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Rahmen der Strategie in den kommenden Jahren zum Beispiel konkrete Maßnahmen im Umfang von jeweils 2 Millionen Euro jährlich. Um die Arbeit regionaler Netzwerke zu stärken, plant das Bundesministerium für Gesundheit einen Ausbau der von der Pflegeversicherung zur Förderung dieser Netzwerke zur Verfügung gestellten Mittel. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung gibt dauerhaft und nun weiterhin im Rahmen der Nationalen Demenzstrategie 80 Millionen Euro jährlich in die Demenzforschung. Die Aufgaben aus der Nationalen Demenzstrategie sind damit bei Weitem nicht erfasst, die Strategie ist deutlich umfassender. Es handelt sich darüber hinaus auch um Planungen zum jetzigen Zeitpunkt, die unter anderem unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit entsprechender Haushaltsmittel hierfür stehen. Der Mehrwert der Strategie besteht aber nicht in einzelnen Beträgen, sondern in der Synergie des Handelns aller Akteure.
Frage 76
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wie hoch sind die Eigenanteile der pflegebedürftigen Menschen in stationären Pflegeeinrichtungen (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Die einrichtungseinheitlichen Eigenanteile betrugen zum 1. Januar 2020 im Bundesdurchschnitt 731 Euro. Je nach Bundesland variieren sie im Durchschnitt zwischen 412 Euro in Thüringen und 1 006 Euro in Baden-Württemberg. Die Differenzen erklären sich unter anderem aus unterschiedlichen vereinbarten Personalschlüsseln und unterschiedlichen Lohnhöhen in den einzelnen Ländern.
Eine aktuelle Übersicht des vdek über die Eigenanteile erhalten Sie als Anlage zu dieser Antwort (siehe Grafik).
Frage 77
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage des Abgeordneten Dr. 