Karsten Möring (CDU/CSU): Wir sprechen heute über zwei Anträge, im Grünen-Antrag insbesondere über eine Vielzahl von Themen, zum Beispiel den Wasser- und Waldschutz, die Landwirtschaft, Stadtentwicklung etc. Ich freue mich, dass wir darüber beraten; denn diese erfolgreiche Koalition aus CDU/CSU und SPD hatte diese Themen schon vor Corona alle auf dem Schirm, und wir arbeiten auch daran. Wir haben über viele Jahre schon einiges getan. Es wird heute ja manchmal so diskutiert, als fingen wir gerade erst an.
Wir wollen im Bereich der Klimapolitik sicherstellen, dass Verhaltensänderungen vorangetrieben und angereizt werden. Die Menschen müssen wissen: Wo entstehen eigentlich die CO2-Emissionen im Bereich Gebäude und Verkehr? Deshalb gibt es eine Förderung zur energetischen Sanierung der Gebäude, deshalb gibt es attraktive Austauschprogramme für Ölheizungen, deshalb gibt es Angebote für den Umstieg auf Elektromobilität, inklusive Bereitstellung der Ladeinfrastruktur, die wir natürlich auch brauchen.
Wir wollen technologieoffen arbeiten. Das heißt, wir setzen nicht etwa nur auf Elektromobilität, sondern auch auf Wasserstoff. Wasserstoff wird im Übrigen in Zukunft bei Lkw und Zügen eine herausragende Rolle spielen; das ist schon absehbar. Inwieweit sich das im Pkw-Bereich weiterentwickelt, wird man sehen.
Wir haben in den letzten Monaten und Jahren für den Klimaschutz einiges erreicht. So hat die Bundesregierung in der Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 weitere Fortschritte gemacht: Wir haben die Einführung eines CO2-Preises für im Kern Verkehr und Gebäude mit dem Brennstoffemissionshandelsgesetz verabschiedet, das Kohleausstiegsgesetz vorgelegt und ein ganzes Paket an steuerrechtlichen Änderungen für den Klimaschutz auf den Weg gebracht.
Im Antrag der Grünen steht dazu viel, aber nicht viel Neues. Deshalb will ich in der Kürze meiner Redezeit nur einige Anmerkungen zu den Aspekten Wald und klimafeste Stadt machen. Ich bin der Meinung, dass wir angesichts technologischer Möglichkeiten und Innovationen alle Chancen dazu haben, Wohlstand und Klimafreundlichkeit gut miteinander zu vereinen. Wir brauchen also Verhaltensänderungen in allen Bereichen: beim Konsumieren, beim Produzieren, bei der Mobilität und der Ernährung genauso wie beim Städtebau.
Lassen Sie mich zuerst etwas zum Wald sagen. Waldschutz, Wiederaufforstungen und eine nachhaltige Holzverwendung sind aus meiner Sicht entscheidend im Kampf gegen die Folgen des Klimawandels. Der Wald speichert Treibhausgase und regelt den Wasser- und Temperaturhaushalt. Zugleich ist er ein Lieferant für nachwachsende Rohstoffe. Wir müssen noch intensiver zusammenarbeiten, um unsere Naturlandschaft zu erhalten und die Wiederbewaldung und die Bekämpfung von Schädlingen zu bewältigen.
Die Länder spielen eine wichtige Rolle dabei. Hoheitliche Aufgaben zu Waldbrandprävention und Waldbrandbekämpfung liegen, wie Sie wissen, in der Zuständigkeit von Ländern und Kommunen. Die Verhältnisse sind in Deutschland so unterschiedlich, dass eine einheitliche Strategie unangemessen erscheint. Die Bund-Länder-AG Waldbrandschutz koordiniert bundesweite Aktivitäten nach Bedarf.
Wir sind uns einig, dass wir artenreiche, vielfältige Wälder brauchen, bevorzugt naturverjüngt, standortangepasst und kahlschlagsbefreit. Nur sind dies keine forstlichen Neuigkeiten und schon gar keine Ideen der Grünen als Antwort auf den Klimawandel im Wald. Dies alles ist sehr wohl bekannt und in der Umsetzung. Wir haben doch aus den Stürmen der vergangenen Jahrzehnte gelernt.
Die Grünen sollten aufhören, bizarre Bilder zu zeichnen, in denen ständig von Kahlschlägen, Plantagenwirtschaft und Holzfabriken die Rede ist. Die Wahrheit ist doch, dass der Waldumbau in vollem Gange ist. Die Schwierigkeit ist nur, dass es im Wald nicht die eine Wahrheit gibt. Wir haben in den letzten Jahren wirklich gelernt. Die Grünen fordern erneut eine Urwaldoffensive. Wenn wir aber wissen, dass die höchste CO2-senkende Leistung im vitalen, bewirtschafteten Wald und in der vielseitigen Nutzung des Werkstoffes Holz liegt, dann wundere ich mich doch über diese Forderung. Die Holznutzung wird bei Ihnen ständig mit Einschränkungen und Verboten belegt. Holz nutzen zu wollen, aber die Ernte ständig mit dem Vorwurf des Raubbaus zu belegen, das passt nicht zusammen.
Die Oberböden sind derzeit so trocken wie sonst im Sommer. Setzt sich die Austrocknung fort, hat das dramatische Folgen. Denn gerade jetzt benötigen die Bäume eine gute Wasserversorgung. In mehreren Waldgebieten – auch in meiner Heimat Nordrhein-Westfalen – haben in den letzten Wochen Waldbrände gewütet. Mein Dank gilt der Feuerwehr und Polizei, den Forstleuten und allen beteiligten Einsatzkräften, die hier noch Schlimmeres verhindert haben. Auch wenn die Grünen das gegebenenfalls nicht gerne hören: Die allermeisten Waldbrände haben menschliche Ursachen.
Im 2019 hier im Hause beschlossenen Haushalt des Landwirtschaftsministeriums sind 547 Millionen Euro für zusätzliche Waldmaßnahmen eingeplant. Die Fortschreibung der Maßnahmen ist bis 2023 vorgesehen. 478 Millionen Euro sollen davon über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK) umgesetzt werden, davon 318 Millionen Euro über den Förderbereich 5F, „Förderung von Maßnahmen zur Bewältigung der durch Extremwetterereignisse verursachten Folgen im Wald“, und 160 Millionen Euro über den Förderbereich 5A, „Naturnahe Waldbewirtschaftung“.
Damit stehen zusammen mit der Kofinanzierung der Länder rund 800 Millionen Euro bereit für die Räumung der Schäden, die Wiederbewaldung der geschädigten Flächen in Privat- und Kommunalwald und den Umbau bestehender Wälder. Mit den verbleibenden 69 Millionen Euro Bundesmittel werden flankierende Maßnahmen in den Bereichen Forschung und Entwicklung zu Baumartenwahl, Waldschutzmonitoring und verstärkter Holzverwendung finanziert. Das kann sich sehen lassen.
Noch zum Stichwort „Dürre“ aus dem Grünen-Antrag: Der Bundestag hat bereits im Februar auf Antrag der Koalition die Erweiterung des Katalogs der wetterbedingten Elementargefahren im Versicherungssteuergesetz um die Gefahr der Dürre beschlossen. Damit wird die Möglichkeit geschaffen, Versicherungen gegen Dürreschäden unter dieselben steuerrechtlichen Konditionen zu nehmen, wie sie für andere Wetterelementargefahren gelten. Die Maßnahme gilt rückwirkend ab 1. Januar 2020.
Ich komme noch zum zweiten wichtigen Aspekt, den ich herausgreifen möchte, nämlich den Bereich „Stadtentwicklung und Klima“. In diesen Zeiten ist gerade die Städtebauförderung ein Mutmacher und Impulsgeber für Solidarität und Zusammenhalt; denn die Kommunen sind derzeit stark gefordert. Die Gelder für die Städtebauförderung sind ein wichtiges Zeichen. In diesen Zeiten stehen wir hier als verlässlicher Partner an der Seite unserer Handwerks- und Wirtschaftsbetriebe sowie der Kommunen.
Die Städtebauförderung wird dank Union und SPD auf hohem Niveau – 790 Millionen Euro in 2020 – fortgeführt. Mit der Verwaltungsvereinbarung Städtebauförderung 2020 haben Bund und Länder eine neue, wesentlich vereinfachte Programmstruktur vereinbart, die die Förderung auch auf den Erhalt und die Revitalisierung von Stadt- und Ortskernen fokussiert und die Nutzung innerörtlicher Brachflächen für den Wohnungsbau intensiviert. Daneben unterstützt die Ausrichtung der Förderung auf Klimaschutz, insbesondere durch Stadtgrünmaßnahmen, attraktives und gesundes Wohnen.
Wir verschlanken unsere Förderstruktur – im Gegensatz zu Grünen, die immer mehr Bürokratie aufbauen wollen. Das Handlungsfeld „Klimaschutz und Anpassung an die Folgen des Klimawandels“ sind bereits aktuell in den für die Städtebauförderung geltenden Regelungen verankert und als wichtiges Ziel hervorgehoben.
Zudem wird der Klimaschutz erstmals zur Fördervoraussetzung. Städtebauförderung ohne Klimaschutz wird es künftig nicht mehr geben. Jeder Städtebau-Förderantrag für Bundesgelder muss seit diesem Jahr an auch Maßnahmen für mehr Klimaschutz vorsehen. Denkbar sind zum Beispiel die Begrünung von Dächern und Fassaden oder begrünte Schneisen in der Stadt etc. Heißt ganz praktisch: Wenn wir einen höheren Grünanteil in der Stadt haben, leben die Menschen nicht nur gesünder und bewegen sich mehr, sie haben auch eine höhere Luftqualität. Eine Neuausrichtung in der Städtebauförderung, wie im Antrag der Grünen gefordert, brauchen wir daher ganz sicher nicht. Und wir werden als Union dafür sorgen, dass die Handlungsfelder Klimaschutz und Anpassung an die Folgen des Klimawandels weiterhin eine wichtige Stellung in der Städtebauförderung haben.
Ich entnehme dem Antrag, die Grünen setzen auf die „essbare Stadt“. Wir wollen dann doch lieber die „Smart City“, die intelligente Stadt. Die Bundesregierung fördert im Rahmen ihrer Umsetzungsstrategie bereits seit 2019 Smart-City-Modellprojekte und baut den nationalen und internationalen Austausch zu stadtentwicklungspolitischen Fragen der Digitalisierung aus.
Klimafreundlich zu bauen und klimafreundlich zu wohnen, gehört für mich zu den zentralen Herausforderungen im Klimaschutz. Klimaschutz und bezahlbares Bauen und Wohnen dürfen aber nicht gegeneinander ausgespielt werden. Als Mitglied im Umwelt- wie im Bauausschuss ist es mir wichtig, dass es sich dabei um gleichberechtigte Ziele handelt, die wir miteinander in Einklang bringen.
Ich begrüße, dass das Bundeskabinett den Entwurf für ein Planungssicherstellungsgesetz vorgelegt hat. Anderenfalls würde sich die Umsetzung wichtiger privater und öffentlicher Investitionen wegen der Corona-Epidemie verzögern, unter anderem im Bereich des Wohnungsbaus, des Klimaschutzes sowie der Energie- und Verkehrswende.
Viele Forderungen aus dem Grünen-Antrag für den Landwirtschaftsbereich sind bereits im „Klimaschutzplan 2050“ enthalten, so zum Beispiel die weitere Senkung der Stickstoffüberschüsse, die Erhöhung des Flächenanteils des ökologischen Landbaus oder die Verringerung der Emissionen in der Tierhaltung. Auch hat das Bundeslandwirtschaftsministerium die „Waldstrategie 2020“ erarbeitet, um unter anderem den Wald noch widerstandsfähiger gegen die zukünftigen Herausforderungen des Klimawandels zu machen.
Wir werden also nach der heutigen Überweisung im Ausschuss noch einiges kritisch zu diskutieren haben.