Katharina Beck (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe meine Rede ja zu Protokoll gegeben. Aber ich 
muss jetzt trotzdem einmal kurz fragen, warum Sie das 
hier so darstellen. Sie wissen doch ganz genau, dass Ihr 
Antrag ausschließlich dieses eine Jahr betroffen hat. Wir 
gehen jetzt vorausschauend – wir planen sehr gut – vor. 
Wir sehen genau die gleiche Fristverlängerung für dieses 
Jahr vor, wie Sie sie vorgeschlagen haben, und für forst- 
und landwirtschaftliche Betriebe ist die Frist sogar einen 
Monat länger. Für die Folgejahre haben wir ebenfalls 
gute – sukzessiv abschmelzend – Fristen vorgegeben, 
die dazu führen, dass man irgendwann idealerweise
wieder in den Normalbetrieb kommen kann. Warum Sie das 
jetzt hier so verzerrt darstellen, würde mich wirklich
interessieren.
Vielen Dank.
