Lars Rohwer (CDU/CSU):
Wie schätzt das Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) die Auswirkungen der 
Umsetzung der EU-Taxonomie auf die Architektur- und
Ingenieurbüros, das Bauhandwerk und die Bauindustrie ein
(finanziell, wirtschaftlich, nachhaltig und zeitlich), und was
unternimmt das BMWSB (auch in Richtung Europäische Union) 
konkret, um diese Auswirkungen zu gestalten?
Die Auswirkungen der Taxonomie lassen sich noch 
nicht abschließend abschätzen.
Dies gilt vor allem vor dem Hintergrund, dass die 
Kriterien, die in der Taxonomie festgelegt sind, nicht 
als gesetzliche Mindeststandards zu verstehen sind. Es 
kann auch weiterhin Aktivitäten nachgegangen werden, 
die diese nicht erfüllen. Vor dem Hintergrund der
besonderen Bedeutung der Taxonomie bei der Bewertung
großer Immobilienportfolios hinsichtlich deren
Zukunftsfähigkeit ist allerdings davon auszugehen, dass die 
Nachhaltigkeitsbewertung von Gebäuden in diesem
Zusammenhang in Zukunft stärker nachgefragt wird und 
dass Finanzprodukte, die den Taxonomiekriterien
entsprechen, de facto eine bessere Position am Finanzmarkt 
haben werden als solche, die nicht taxonomiekonform 
sind. Selbstverständlich darf es aber nicht dazu kommen, 
dass es für Gebäude, die nicht den Taxonomiekriterien 
entsprechen, keine Kredite mehr gibt.
Das Bundesbauministerium hat bei der Entstehung des 
delegierten Rechtsaktes zu den Taxonomiezielen 1 und 2 
darauf hingewirkt, dass angemessene technische
Kriterien in den delegierten Rechtsakt aufgenommen werden, 
die einerseits den mit der EU-Taxonomie verfolgten
Zielen dienen, andererseits von der Bauwirtschaft/Baupraxis 
erfüllbar sind.
Frage 28
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Sören Bartol auf die Frage der 
Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN):
Hält die Bundesregierung das Versprechen aus dem
Koalitionsvertrag zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP, 
durch den Bau von 400 000 Wohnungen pro Jahr der
Knappheit an bezahlbarem Wohnraum entgegenzutreten, angesichts
der in den letzten Monaten extrem gestiegenen Baupreise noch 
für realistisch (www.focus.de/immobilien/bauen/holz-
stahlbeton-baustoffe-bis-zu-77-prozent-teurer-baupreise-steigen- 
so-stark-wie-noch-nie_id_51811113.html)?
Die Bundesregierung hat sich das Ziel gesetzt, jährlich 
400 000 neue Wohnungen und davon 100 000 öffentlich 
geförderte zu bauen.
Damit das erreicht werden kann, braucht es die
Unterstützung aller wichtigen Akteure in Politik, Wirtschaft 
und Gesellschaft. Das geht nicht allein. Daher haben 
wir diese zur Mitarbeit im neuen „Bündnis bezahlbarer 
Wohnraum“ eingeladen, das sich am 27. April 2022
konstituiert hat. 35 Bündnismitglieder, darunter auch die
Vertreterinnen und Vertreter der Bau- und
Immobilienwirtschaft, haben mit einer Bündniserklärung zum Auftakt 
ihre Unterstützung für die Neubauziele signalisiert. Bis 
Herbst wollen wir Vorschläge für Maßnahmen erarbeiten, 
mit denen wir das ambitionierte Ziel erreichen können.
Dabei wissen alle Beteiligten um die schwierigen
wirtschaftlichen Folgen der Covid-19-Pandemie und des 
russischen Angriffskriegs in der Ukraine für die
Entwicklung der Baukosten und die Probleme bei den
Lieferketten. Dennoch halte ich es für richtig, an den Zielen 
festzuhalten.
Wir müssen gemeinschaftlich schauen, wie die
Rahmenbedingungen verbessert werden können, um diese 
zu erreichen. Dazu gehören verlässliche investive
Impulse der öffentlichen Hand, damit die
Immobilienwirtschaft ihre Investitionsentscheidungen auf einer sicheren 
Basis fällen kann. Ferner werden wir schauen, wie sich 
Planungs- und Genehmigungsverfahren weiter
beschleunigen lassen, oder wie wir das notwendige Bauland
mobilisieren. Es braucht aber auch das Engagement der
Bauwirtschaft, nach Alternativen bei den Baustoffen zu 
suchen, wenn diese derzeit gar nicht oder nur zu
überhöhten Preisen zu bekommen sind. Gleichzeitig müssen 
sie die notwendigen Kapazitäten bei den Fachkräften
aufbauen.
Wir haben auf die stark gestiegenen Baupreise bereits 
im März mit einem Erlass reagiert: Damit wird bei
Bauverträgen des Bundes in der gegenwärtigen
Krisensituation die Anwendung der Stoffpreisgleitklausel
ermöglicht. Von dem Erlass geht eine hohe Vorbildwirkung 
für Länder und Kommunen aus, die teilweise schon
entsprechende Regelungen erlassen haben.
Frage 29
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Sören Bartol auf die Frage des 
Abgeordneten 