Matthias Peterka (AfD):
Durch welche konkreten Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung, nachdem Vertreter der Landwirtschaft erst nach dem Kabinettsbeschluss zum „Insektenschutzpaket“, welches als einseitiges Paket zulasten der Landwirte kritisiert wurde, in die Thematik offiziell mit einbezogen wurden, sich zukünftig des Vorwurfs zu erwehren, man würde die Interessen der Landwirte nicht hinreichend berücksichtigen, und wie steht die Bundesregierung insbesondere in diesem Zusammenhang zu der Idee einer Einsetzung einer Arbeitsgruppe (vergleiche „Täglicher Anzeiger“ vom 23. Februar 2021 https://tah.de/afpnewssingle/bauernverband-beklagt-vor-gesprächen-mit-merkel-verbotspolitik-der-bundesregierung, BWagrar vom 24. Februar 2021 https://www.bwagrar.de/Aktuelles/Kanzlerin-trifft-Agrarverbaende,QUlEPTY4MTI3NzImTUlEPTUxNjQ0.html, beide abgerufen am 25. Februar 2021)?
Die Bundesregierung kann die geäußerte Kritik, die Vertreter der Landwirtschaft seien erst nach den Kabinettsbeschlüssen vom 10. Februar 2021, mit denen einerseits der Entwurf für ein Drittes Gesetz zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes beschlossen und andererseits die Fünfte Verordnung zur Änderung der Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung zur Kenntnis genommen wurde, in die Thematik offiziell mit einbezogen worden, nicht nachvollziehen.
Der Entwurf des sogenannten Insektenschutzgesetzes wurde durch das innerhalb der Bundesregierung federführend zuständige Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) Ende September 2019 in die bei Gesetzentwürfen vorgesehene Verbändebeteiligung nach § 47der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) gegeben. Flankierend dazu wurde durch das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) eine intensive Diskussion mit den land- und forstwirtschaftlichen Verbänden durchgeführt.
Insbesondere hat Frau Bundesministerin Klöckner direkt nach der Vorlage des Entwurfs die Verbände zu einem Fachgespräch eingeladen und um vorbereitende schriftliche Stellungnahmen gebeten. Weiterhin wurden die Verbände um weitere Stellungnahmen im Nachgang zu dem Fachgespräch am 9. September 2020 gebeten. Diese Stellungnahmen wurden ausgewertet und in den weiteren Abstimmungen berücksichtigt. Daneben wurden die fachlichen Einzelheiten mit den land- und forstwirtschaftlichen Verbänden in Telefon- und Videokonferenzen diskutiert.
Auch zum Entwurf der Fünften Verordnung zur Änderung der Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung wurde vom zuständigen BMEL vor der Zustimmung des Bundeskabinetts eine Verbändebeteiligung durchgeführt.
Aber auch vorher wurde bereits intensiv über die Umsetzungsvorschläge zum Insektenschutzgesetz und zu Maßnahmen zum Pflanzenschutz aus dem Aktionsprogramm Insektenschutz diskutiert, so zum Beispiel beim runden Tisch zum Insektenschutz in der Landwirtschaft im BMEL am 3. März 2020.
Aus vorgenannten Gründen ist die Einsetzung einer Arbeitsgruppe aus Sicht der Bundesregierung nicht erforderlich.
Frage 16
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Uwe Feiler auf die Frage des Abgeordneten 