Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die in welchen europäischen Nachbarländern zugelassenen Elektrokleinstfahrzeuge (eKF) werden auf Grundlage der für Deutschland vom Bundeskabinett beschlossenen Verordnung auch in Deutschland im öffentlichen Verkehrsraum genutzt werden dürfen (bitte die entsprechenden Länder konkret benennen), und darf nach der genannten für Deutschland vom Bundeskabinett beschlossenen Verordnung zur Zulassung von eKF mit diesen Fahrzeugen auf Wirtschafts- und Waldwegen gefahren werden, wenn Letztere, wie im Regelfall üblich, mit „Verbot für Fahrzeuge aller Art“ und dem Zusatzzeichen „Land- und forstwirtschaftlicher Verkehr frei“ ausgewiesen sind?
Ausländische Elektrokleinstfahrzeuge werden in Deutschland am öffentlichen Straßenverkehr teilnehmen dürfen, wenn sie den Vorgaben der künftigen Elektro­kleinstfahrzeuge-Verordnung entsprechen. Diese Verordnung bedarf noch der Zustimmung des Bundesrates.
Bei einem Verkehrszeichen „Verbot für Fahrzeuge aller Art“ (Zeichen 250 der Anlage 2 zur Straßenverkehrs-Ordnung) müssen Elektrokleinstfahrzeuge nach § 12 Absatz 1 der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung geschoben werden.
Frage 20
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten 