Rainer Kraft (AfD):
Danke, Herr Präsident, für das Wort. – Herr Staatssekretär Pronold, die Minimierung von Müll ist ein sehr gutes Ziel, das befürwortet werden muss. Die Frage ist natürlich jetzt: Werden in der vom Kollegen Brandner angesprochenen Ausstellung auch die Müllmengen angesprochen, die mit dem massenhaften Flächenverbrauch für die sogenannten erneuerbaren Energien durch Zehntausende von Windrädern anfallen, zum Beispiel aufgrund von Carbon-Rotorblättern? Das sind gigantische Mengen. Werden diese Zehntausenden Tonnen von Material da angesprochen?
Eine weitere Frage, weil ja unter „Waste“ im Sinne der Nachhaltigkeit auch der Fraß von Flächen fällt: Wird auch die massive Flächennutzung für die sogenannten erneuerbaren Energien durch Zehntausende von Windrädern, durch die Industrialisierung von forst- und agrarwirtschaftlichen Flächen innerhalb dieser Ausstellung angesprochen und, wenn nein, warum nicht?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Also, erstens ist die Ausstellung gerade erst eröffnet worden. Zweitens habe ich sie noch nicht gesehen und kann deswegen auch nicht über jedes einzelne Projekt und jede einzelne Ausrichtung, die dahintersteht, Auskunft erteilen. – Das ist die erste Bemerkung.
Die zweite Bemerkung. Was aber zum Beispiel in die Konzeption der Ausstellung mit einfließt, ist, dass man bei der Form der Ausstellung selber darauf achtet, dass so wenig Abfall wie möglich anfällt, dass auch im Bereich der Ausstellungen und der dargebrachten Kunstformen so viel Recycling wie möglich stattfindet, dass ein vernünftiger CO2-Fußabdruck damit verbunden ist, und all diese Dinge, sodass ich vermute, dass eine sehr umfassende Betrachtung der gesamten Thematik „Zero Waste“ damit verbunden ist.
Zu der Frage, was die Rotorblätter angeht, kann ich Ihnen aber zumindest sagen, dass ich selber vor Kurzem bei Forschungsinstituten war, die jetzt Methoden gefunden haben, die es möglich erscheinen lassen und bei denen die berechtigte Aussicht besteht, dass auch solche Rotorblätter, die aus entsprechend schwierig zu recycelnden Legierungen bestehen, recycelt werden können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dann rufe ich die Frage 2 des Abgeordneten Stephan Brandner auf:
Wann wird nach Einschätzung der Bundesregierung voraussichtlich das Endlager für radioaktiven Abfall in Deutschland errichtet und in Betrieb genommen, für welches gemäß § 1 Absatz 5 Satz 2 des Standortauswahlgesetzes die Festlegung des Standortes für das Jahr 2031 angestrebt wird?
Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Entsprechend der Richtlinie 2011/70/Euratom des Rates hat die Bundesregierung im August 2015 das „Programm für eine verantwortungsvolle und sichere Entsorgung bestrahlter Brennelemente und radioaktiver Abfälle“ vorgelegt. Wie im Dachbericht des „Nationalen Entsorgungsprogramms“ beschrieben, plant die Bundesregierung, das Endlager um das Jahr 2050 in Betrieb zu nehmen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Brandner.

