Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Inwiefern hält es die Bundesregierung für realistisch, ihre Verpflichtung aus der New Yorker Walderklärung von 2014 einzuhalten, bis 2020 Entwaldung aus den Lieferketten globaler Agrarrohstoffe zu eliminieren (bitte anhand aktueller Prozentsätze zu entwaldungsfreien Lieferketten und geplanter Schritte zur Zielerreichung erläutern), und welche konkreten Fortschritte gibt es in Bezug auf die verlässliche Überprüfung, ob importierte Agrarprodukte tatsächlich „entwaldungsfrei“ sind?
Die Situation der Wälder weltweit, einschließlich der Entwicklungstrends und des Einflusses der Importe von Agrarprodukten in die Europäische Union sowie die Maßnahmen der Bundesregierung zu ihrer Erhaltung sind umfassend im Waldbericht der Bundesregierung aus dem Jahr 2017 dargelegt. Maßnahmen und Initiativen der Bundesregierung zur Beendigung der Waldzerstörungen, die durch die weltweite Nachfrage nach Agrarprodukten ausgelöst werden, sind wichtiger Bestandteil der Wald-, Klima- und Entwicklungspolitik der Bundesregierung.
Die Bundesregierung fördert vor diesem Hintergrund Multi-Akteursplattformen und privatwirtschaftliche Initiativen zu Soja, Palmöl, Kaffee und Kakao und hat ihre Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft zum Aufbau „entwaldungsfreier Lieferketten“ in den letzten Jahren massiv verstärkt. Als Beispiel sei hier genannt, dass seit Beginn der Arbeit des Forums Nachhaltiges Palmöl (FONAP) im Jahr 2013 ein kontinuierlicher Anstieg des Anteils an zertifiziertem Palmöl, das in Deutschland verwendet wird, verzeichnet werden kann. Ziel ist es, einerseits den Konsum von nachhaltig produzierten Agrarprodukten in Deutschland zu fördern und andererseits dem landwirtschaftlichen Sektor in Partnerländern mehr Anreize zum Walderhalt zu setzen und eine walderhaltende, nachhaltigere Flächennutzung zu fördern. Auf europäischer und internationaler Ebene setzt sich die Bundesregierung im Rahmen der New Yorker Walderklärung und der beiden Amsterdam-Erklärungen für diese Ziele ein. Dies wird ergänzt durch entwicklungspolitische Maßnahmen in ausgesuchten Partnerländern.
Trotz dieser umfassenden Aktivitäten stellt die Bundesregierung besorgt fest, dass bisherige Anstrengungen nicht ausreichen, um internationale und EU-Ziele zum globalen Walderhalt zu erreichen. Vor diesem Hintergrund hat sich die Bundesregierung aktiv dafür eingesetzt, EU-Maßnahmen zu intensivieren, um Wälder weltweit vor weiterer Umwandlung und Zerstörung zu schützen und Wälder wiederherzustellen. Hierbei kommt dem Schutz von Primärwäldern eine besondere Beachtung zu.
Am 16. Dezember 2019 hat der Agrarrat der Europäischen Union mit Unterstützung aller Mitgliedstaaten entsprechende Ratsschlussfolgerungen angenommen, in denen die neue EU-Kommission aufgefordert wird, regulative und nicht regulative Umsetzungsmaßnahmen zu prüfen und in Erweiterung der bisherigen EU-Maßnahmen vorzulegen. Auf Basis der Mitteilung der EU-Kommission vom 23. Juli 2019 sollen die zu prüfenden Maßnahmen die Mitverantwortung der EU durch die Nachfrage und den Verbrauch von mit Entwaldung verbundenen Agrarrohstoffen enthalten und weitere Maßnahmen zum Walderhalt und zur Wiederherstellung sowohl in der EU als auch in Drittstaaten im partnerschaftlichen Dialog einbeziehen.
Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) hatte Zertifizierungssysteme im Hinblick auf ihre Konformität mit den Forderungen der New Yorker Walddeklaration (New York Declaration on Forests) bezüglich den Forderungen der Amsterdam-Deklaration nach Entwaldungsstopp und entwaldungsfreien Lieferketten bewerten lassen. Demnach liegen für einzelne Rohstoffe konforme Zertifizierungssysteme vor.
Zwar sind der Bundesregierung die Begrenzungsfaktoren der Überprüfungsmechanismen der freiwilligen Zertifizierungssysteme bekannt. Gleichwohl sieht sie Nachhaltigkeitszertifizierungen als einen wichtigen und komplementären Baustein staatlicher Kontrollen des Ressourcenschutzes an und setzt sich weiterhin für eine Stärkung der Überprüfungsmechanismen sowie für Zertifizierungssysteme ein, die neben Aspekten einer nachhaltigen Ressourcennutzung auch Waldschutzkomponenten umfassen.
Frage 35
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten 