Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche konkreten Inhalte enthält das von der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft, Julia Klöckner, und der brasilianischen Agrarministerin Tereza Cristina am 18. Januar 2020 unterzeichnete Abkommen zur technischen Kooperation (www.seudinheiro.com/2020/politica/agricultura-acordo-brasil-alemanha-tereza-cristina/), und worauf beruht die Annahme, einen substanziellen Beitrag zum Umwelt- und Waldschutz zu leisten, indem die Agrarindustrie und die Großgrundbesitzenden gestärkt werden, die maßgeblich für die Entwaldung in Brasilien verantwortlich sind sowie auch zu den stärksten Unterstützern Jair Bolsonaros zählen, der weitgehende Pläne zur umfassenden wirtschaftlichen Erschließung des Amazonasgebietes verkündet, die Umweltpolitik de facto abgeschafft hat und unter dessen Präsidentschaft die Abholzung des Regenwaldes sowie Gewalt gegenüber indigenen Gemeinschaften zugenommen haben (www.zeit.de/politik/ausland/2019-05/brasilien-umweltschutz-jair-bolsonaro-wald-zerstoerung)?
Das von Bundesministerin Julia Klöckner und der brasilianischen Agrarministerin Tereza Cristina am 18. Januar 2020 unterzeichnete Memorandum of Understanding dient der Etablierung eines bilateralen Kooperationsprojektes „Agrarpolitischer Dialog“ zwischen beiden Ländern. Ziel ist, in unterschiedlichen Formaten einen kritischen Dialog auf Expertenebene unter anderem zur Bioökonomie und Agrarfinanzierung, aber auch zu Fragen nachhaltiger und entwaldungsfreier Agrarlieferketten zu führen. Mit Blick auf den brasilianischen Regenwald soll dieser fachliche und faktenbasierte Dialog das gegenseitige Verständnis von nachhaltiger Landwirtschaft und Walderhalt fördern und zu Lösungsansätzen für die Vermeidung von Entwaldung durch Agrarproduktion beitragen, insbesondere für Produkte, die auch seitens deutscher bzw. europäischer Verbraucher nachgefragt werden.
Frage 29
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage des Abgeordneten Dr. 