Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Her Kollege Färber. – Als nächste
Rednerin erhält das Wort die Kollegin Isabel Mackensen- 
Geis, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Isabel Mackensen-Geis (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist Internationale Grüne Woche, und auch 
die Forstwirtschaft kommt zusammen. Eine gute
Gelegenheit, dass wir nach dreimaligem Verschieben endlich 
über Ihren Antrag vom Juli 2022 reden. Es scheint, als 
würde der Wald jetzt nicht ganz oben auf Ihrer
Prioritätenliste stehen, liebe Union, oder?
(Hermann Färber [CDU/CSU]: Scheint nur 
so! – Nina Warken [CDU/CSU]: Wo ist denn 
Ihr Antrag?)
Bereits als Sie den Antrag auf den Weg gebracht
haben, war der Zug schon gebaut und auf die Schiene
gesetzt. Es fehlte noch der Fahrplan. Den haben wir seit 
November 2022, und jetzt heißt es: Tempo aufnehmen. 
Sie fordern zum Handeln auf; wir haben es schon
umgesetzt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Nina 
Warken [CDU/CSU]: Das ist zu wenig!)
Die Honorierung der Ökosystemleistungen ist mir ein 
persönliches Herzensanliegen. Der Wald ist mehr als nur 
ein CO2-Speicher. Er ist Wasserspeicher, Lebensraum für 
Pflanzen und Tiere und sorgt für den Bodenerhalt.
Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag die Honorierung von 
zusätzlichen Klimaschutz- und Biodiversitätsleistungen 
festgelegt.
(Hermann Färber [CDU/CSU]: Also, dann 
macht das mal!)
Ich habe das schon öfter hier gesagt; aber es ist wichtig, 
es immer wieder zu betonen: Die finanzielle
Unterstützung des deutschen Waldes von Bundesseite ist ein
Paradigmenwechsel. Wald ist eigentlich Ländersache; aber 
die Herausforderungen sind zu groß geworden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir steigen in ein langfristiges staatliches
Honorierungssystem der klimaangepassten Waldbewirtschaftung ein. 
Aber wir wollen eben nicht die gleichen Fehler machen 
wie bei der Landwirtschaft. Das Förderprogramm soll die 
Gelder nicht mit der Gießkanne über die Waldflächen der 
Waldbesitzenden verteilen, sondern als Anreizsystem 
eine zielgerichtete Wirkung entfalten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Daher bin ich dem Landwirtschaftsministerium, dem 
Umwelt- und dem Finanzministerium dankbar, dass wir 
ein ausgewogenes Förderprogramm haben, welches die 
Biodiversität und die produktive Nutzung unserer Wälder 
vereint
(Hermann Färber [CDU/CSU]: Aber nicht die 
Senkungsleistung!)
und dabei die verantwortliche Finanzpolitik im Blick hat.
Sie von der CDU/CSU-Fraktion hingegen fordern die 
Schaffung eines Vergütungssystems für die
Waldbewirtschaftung, mit dem „die wertvollen ökologischen
Leistungen unserer Wälder“ anerkannt werden. Doch leider 
reduzieren Sie den finanziellen Wert unserer Wälder nur 
auf die CO2-Bindeleistung.
(Hermann Färber [CDU/CSU]: Alles andere 
habt ihr ja schon angefangen!)
Das könnte zu nicht wünschenswerten waldbaulichen
Effekten führen, zum Beispiel zum Anbau
schnellwachsender Baumarten, ohne die ökologische Aufwertung
mitzudenken, und das wissen Sie auch.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Färber [CDU/CSU]: Das können 
wir alles gestalten!)
Der Antrag sieht zwar einen biodiversitätsfördernden 
Waldumbau vor, jedoch sollen dabei die einzuhaltenden 
Bedingungen die bestehenden Zertifizierungsstandards 
von FSC und PEFC nicht überschreiten. Das zeigt
deutlich, dass die Union eben doch nur mit der Gießkanne
(Hermann Färber [CDU/CSU]: Das ist aber 
was ganz anderes!)
den Status quo mit Geld beregnen möchte und keinerlei 
Lenkungswirkung vorsieht. Das ist kein
verantwortungsvoller Umgang mit Steuergeldern und missachtet auch 
die kritische Öffentlichkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Färber [CDU/CSU]: Das ist was
völlig anderes! Das eine hat mit dem anderen 
nichts zu tun!)
Was wir brauchen, sind öffentliche Gelder für öffentliche 
Leistungen. Oder anders gesagt: öffentliche Gelder für 
Ökosystemleistungen.
Am 11. November 2022 ist das Förderprogramm
gestartet und wurde die Antragstellung möglich. Seitdem 
sind für November und Dezember 2022 etwa 7 000
Anträge, die für eine Fläche von etwa 850 000 Hektar 
stehen, bei der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe 
eingegangen. Das sind 10 Prozent der kommunalen und 
privaten Waldflächen und zeigt das große Interesse bei 
den Waldbesitzenden.
(Hermann Färber [CDU/CSU]: Aber das
beinhaltet nicht die Senkungsleistung!)
– Jetzt hören Sie doch mal zu.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vielen Dank an der Stelle auch an die Mitarbeitenden 
der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe – da können 
Sie auch mal klatschen –, die nämlich für die
Antragseingänge und für die Bearbeitung zuständig sind und 
eben auch die Waldbesitzenden informiert haben.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Viel wurde über die Stilllegung von 5 Prozent der 
Waldfläche gesprochen; auch Sie haben es angesprochen. 
In Ihrem Antrag fordern Sie, „keine weiteren
Extensivierungsmaßnahmen vorzunehmen“. Führen wir es uns 
noch mal vor Augen: Die Förderrichtlinie sieht vor, 
dass die Stilllegung ab 100 Hektar Pflicht ist und dass 
man unter 100 Hektar freiwillig stilllegen kann. Von 
den 7 000 Anträgen bezogen sich ungefähr 70 Prozent 
der Anträge auf Waldflächen unter 100 Hektar. Davon 
haben sich mehr als die Hälfte der Waldbesitzenden
überraschenderweise freiwillig für die 5 Prozent
Außernutzungsnahme für 20 Jahre entschieden. Und auch in der 
Anhörung, die wir auf Ihren Antrag hin durchgeführt 
haben, bestätigten alle Sachverständigen, dass nichts
gegen die 5 Prozent sprechen würde.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)
Im Koalitionsvertrag steht außerdem:
Durch einen gezielten Waldumbau müssen
artenreiche und klimaresiliente Wälder mit überwiegend 
standortheimischen Baumarten geschaffen werden. 
Die Waldbewirtschaftung
– zuhören! –
spielt dabei eine wichtige Rolle.
Es ist gut, dass wir diese öffentliche Anhörung zu dem 
Thema hatten. Die Sachverständigen haben in der
Anhörung die Bedeutung des neuen Förderprogramms für die 
Kommunen und Kleinstwaldbesitzenden hervorgehoben 
und damit die Wald- und Forstpolitik der Ampelkoalition 
bestätigt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Färber [CDU/CSU]: Na ja!)
Damit das Förderprogramm 2023 so richtig
durchstarten kann und wir auch die großen Flächen einbeziehen 
können, muss schnellstmöglich die De-minimis-
Beihilfegrenze fallen. Aus Gesprächen mit den Waldbesitzenden 
– auch in meinem Wahlkreis – nehme ich die Ungeduld 
wahr. Sie sind bereit und warten nur noch den Fall von 
De-minimis ab, und dann kann unser Zug auch endlich 
als ICE durchstarten.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN – Zuruf von der AfD: Mit
Verspätung!)
Wir beraten heute ja auch noch den Antrag der AfD. 
Der klingt teilweise wie aus dem Koalitionsvertrag
abgeschrieben – Danke für die Blumen! –: Stärkung
forstwirtschaftlicher Zusammenschlüsse, die Holzbauinitiative, 
Unterstützung der Waldbesitzenden beim Waldumbau, 
digitales Waldmonitoring. Die enthaltenen Forderungen 
sind entweder schon umgesetzt oder befinden sich in
Vorbereitung.
Das gibt mir an der Stelle aber noch mal die
Gelegenheit, auf die Holzbauinitiative, die wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben, einzugehen. Die Bundesregierung 
arbeitet bereits an dieser. Sie befindet sich aktuell noch in 
der Ressortabstimmung. Wir brauchen mehr Holzbau im 
Gebäudesektor, um CO2 langfristig zu speichern und
Materialien mit schlechter Ökobilanz zu ersetzen.
Auch die Daten, die Sie gerne im Wald erhoben haben 
wollen, werden bereits durch die regelmäßige
Bundeswaldinventur geliefert. Mit aktuellen Ergebnissen wird 
2024 gerechnet.
Es ist schon erstaunlich, dass in dem Antrag der AfD 
das Wort „Klimawandel“ nicht vorkommt –
zugegebenermaßen mit Ausnahme von zwei Quellenverweisen – 
und auch die ökologische und ökonomische Waldkrise 
keine Erwähnung findet. Um es noch einmal deutlich zu 
sagen: Der Erhalt unserer Wälder sowie die
Bereitstellung der Ökosystemleistungen für unsere Gesellschaft 
sind aufgrund des Klimawandels langfristig in Gefahr.
Die Erwartungen und Ansprüche an unsere Wälder 
nehmen immer weiter zu. Ihre Anträge helfen leider
überhaupt nicht weiter. Deshalb werden wir beide ablehnen.
Es gilt jetzt, in diesem Spannungsfeld Antworten auf 
die vermeintlichen Zielkonflikte zu geben. Wir brauchen 
unsere Wälder, und unsere Wälder brauchen uns.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)
