Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollegin Mackensen. – Die Kollegin Dr. Tackmann und die Kollegen Busen, Krischer und Auernhammer sind so freundlich, ihre Reden zu Protokoll zu geben1
Anlage 15. – Damit beende ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/28789 mit dem Titel „Ein vitaler, klimastabiler Wald nutzt allen – Ökosystemleistungen ausreichend honorieren“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Das sind die Fraktionen von SPD und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen der FDP, der AfD und die Grünen. Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion der Linken. Der Antrag ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 10. Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Neue forstliche Versuchsflächen und Saatgutplantagen anlegen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/23264, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/22533 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen der Linken, der SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU-Fraktion und FDP. Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion der AfD. Wer enthält sich? – Da sehe ich niemanden. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 11. Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Verwendung von hochwertigem forstlichem Vermehrungsgut fördern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/26687, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/26231 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind die Fraktionen der Linken, der SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU-Fraktion und FDP. Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion der AfD. Sehe ich Enthaltungen? – Ich sehe keine. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 12. Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Demografische Krise in der forstlichen Praxis und Forschung durch längerfristige Projektstellen kompensieren“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/26814, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/26224 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind die Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU-Fraktion und FDP. Wer stimmt dagegen? – Die AfD. Sehe ich Enthaltungen? – Ich sehe keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zusatzpunkt 13. Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Waldbonus schaffen – CO2 reduzieren“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/17301, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/16484 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind die Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Grüne und die CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen der FDP und der AfD. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

