Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank.
Dann kommen wir zur Frage 6 der Kollegin Lisa Badum:
Mit welcher Verringerung der CO2-Speicherfähigkeit (bitte in Millionen Tonnen angeben) des deutschen Waldes als Kohlenstoffsenke rechnet die Bundesregierung nach der Vorlage der aktuellen Waldzustandserhebung (www.bmel.de/DE/themen/wald/wald-in-deutschland/waldzustandserhebung.html) in den nächsten zehn Jahren durch die erheblichen Schäden in den deutschen Wäldern, und welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die zusätzliche Menge an CO2-Emissionen, die durch das erhebliche Waldsterben in den letzten Jahren freigesetzt wurde?

Uwe Feiler, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Frau Kollegin Badum, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Die Verringerung der CO2-Speicherfähigkeit des deutschen Waldes lässt sich aus folgenden Gründen derzeit nicht quantifizieren: Die Speicherfähigkeit des deutschen Waldes wird durch die Bundeswaldinventur und die Kohlenstoffinventur ermittelt. Die letzte Kohlenstoffinventur hat im Jahr 2017 stattgefunden, die Ergebnisse der nächsten Bundeswaldinventur werden voraussichtlich erst im Laufe des Jahres 2024 vorliegen.
Darüber hinaus ist die Waldzustandserhebung nach Stichprobendichte und Aufnahmemerkmalen für eine Treibhausgasbilanzierung ungeeignet. Sie ist darauf ausgelegt, kurzfristig den aktuellen Waldgesundheitszustand abzubilden. Entsprechend sind über die Emissionen aus Wäldern in den kommenden zehn Jahren keine Aussagen möglich. Es fehlen zudem verlässliche Erkenntnisse über die Entwicklung, insbesondere der Witterung, in den kommenden zehn Jahren.
