Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön, Herr Feiler. – Dann kommen wir zur Frage 3 von Herrn Busen:
Sieht die Bundesregierung mit Blick auf die enormen Waldschäden in Deutschland und die noch großen Mengen Schadholz, die noch immer in den Wäldern liegen, politischen Handlungsbedarf, und wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag zum staatlichen Schadholzaufkauf zu Selbstkosten, um Anreize für eine Räumung von Schadhölzern aus den Wäldern zu schaffen (www.topagrar.com/jagd-und-wald/news/fdp-flaechenpraemie-fuer-waldeigentuemer-ist-einmaliges-helikoptergeld-12390175.html)?
Herr Feiler.

Uwe Feiler, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Kollege Busen, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Die Bundesländer erwarten für den Zeitraum von Anfang des Jahres 2018 bis Ende des Jahres 2021 laut einer BMEL-Umfrage Anfang 2021 rund 200 Millionen Kubikmeter Schadholz. Die wieder zu bewaldende Fläche in Deutschland beträgt circa 277 000 Hektar.
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit den Ländern ein groß angelegtes Hilfsprogramm für den Privat- und Kommunalwald zur Bewältigung der Waldschäden und zur Anpassung der Wälder an den Klimawandel auf den Weg gebracht. Die Hilfen werden abgerufen und kommen auf der Fläche an. Die Bundesregierung verfolgt die Entwicklung der Waldschäden und die Umsetzung der Hilfsprogramme und passt in Abstimmung mit den Ländern die Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, falls erforderlich, an.
Neben diesen umfangreichen Maßnahmen, die bisher bereits auf den Weg gebracht wurden, beabsichtigt das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, zusätzlich eine Verordnung zur Beschränkung des ordentlichen Holzeinschlages zu erlassen. Der Verordnungsentwurf sieht vor, den ordentlichen Holzeinschlag für die Holzart Fichte im Forstwirtschaftsjahr 2021, also vom 01. Oktober 2020 bis 30. September 2021, auf 85 Prozent zu beschränken. Dadurch soll die derzeitige erhebliche und überregionale Marktstörung durch die außerordentliche Holznutzung infolge der Kalamität gemindert werden. Den besonders hart betroffenen Waldbesitzern soll möglichst schnell wieder zu einem besseren Marktzugang mit besseren Konditionen verholfen werden. Die Verordnung soll am 26. März dieses Jahres im Bundesratsplenum behandelt werden.
Darüber hinaus hat das Forstschäden-Ausgleichsgesetz einen steuerlichen Effekt. Der Holzverkauf nach einer Kalamitäts- bzw. Zwangsnutzung bringt vordergründig zusätzliches Einkommen. Dem stehen aber massive Vermögensverluste durch den Rückgang des Preisniveaus und den durch das Schadgeschehen weitgehend vorgegebenen Verkaufszeitpunkt gegenüber, die bei der Einkommensteuer nicht berücksichtigt werden. Durch die Einschlagsbeschränkungs-Verordnung werden gleichzeitig zusätzliche steuerliche Vergünstigungen für die Waldbesitzer und die holzbe- und ‑verarbeitenden Betriebe in Kraft treten.
Frau Präsidentin, mit Ihrer Erlaubnis, überziehe ich ein wenig – das Thema ist ein bisschen komplexer –; die Zeit spare ich nachher wieder ein.
