Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Dann kommen wir zur Frage 4 von Dr. Hoffmann, FDP:
Welche Konsequenzen für die vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft angekündigte Aufstockung um 15 Millionen Euro für das Investitionsprogramm Wald (www.bmel.de/SharedDocs/Meldungen/DE/Presse/2021/210221-investitionsprogramm-wald.html) zieht die Bundesregierung aus der sehr hohen Nachfrage, und ist die Bundesregierung der Auffassung, dass das bislang praktizierte Vergabeverfahren in diesem Programm einen nachhaltigen Effekt für von Schäden betroffene Waldbesitzer darstellt?

Uwe Feiler, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Sehr geehrter Herr Dr. Hoffmann, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Die Bundesregierung begrüßt, dass das „Investitionsprogramm Wald“ sehr gut angenommen worden ist. Als Teil des Coronakonjunkturpakets der Bundesregierung war es uns wichtig, dass die vom Deutschen Bundestag bereitgestellten Mittel schnell und damit mit möglichst wenig bürokratischem Aufwand an die Zuwendungsempfänger ausgereicht werden können.
Es war darüber hinaus sehr wichtig, dass die eingeplanten Mittel in Höhe von 50 Millionen Euro vollständig zur Verfügung gestellt werden. Dafür wurden jetzt noch einmal 15 Millionen Euro aus dem Haushalt des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft bereitgestellt, um die Gelder auszugleichen, die im Jahr 2020 in der knappen Frist nicht verausgabt werden konnten.
Das Vergabeverfahren hat es ermöglicht, dass bereits jetzt, knapp vier Monate nach Programmstart, über 33 Millionen Euro an Zuwendungen bewilligt werden konnten. Da bereits ausreichende Förderanträge vorliegen, um die 50 Millionen Euro voll auszuschöpfen, wurde am Vergabeverfahren nichts geändert, zumal die Antragstellenden zu Recht erwarten, dass sie auf die Beibehaltung des bekannten Verfahrens vertrauen können.
Es werden Maschinen und IT-Technik – Hard- und Software – gefördert, die über mehrere Jahre von den Waldbesitzern eingesetzt werden und damit ab jetzt für die weitere Bewältigung der Schäden und für den Waldumbau zur Verfügung stehen. Damit wird eine langfristige Wirkung erzielt.
