Volker Ullrich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Am gestrigen Tage sind in Deutschland 484
Menschen an Corona verstorben.
(Zuruf von der AfD: Mit oder an!)
50 000 bis 60 000 Neuinfektionen haben wir nach wie vor 
pro Tag zu verzeichnen, 5 000 Menschen werden
intensivmedizinisch behandelt. Corona ist nicht weg. Es ist 
eine große, dringende Herausforderung an die gesamte 
politische Agenda, und wir müssen uns dieser
Herausforderung stellen, weil der Schutz des Lebens und die 
Handlungsfähigkeit unseres Gesundheitssystems im
Mittelpunkt unserer gemeinschaftlichen Überlegungen
stehen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir sehen uns der Omikron-Variante gegenüber, von 
der wir noch nicht genau wissen, wie sie sich entwickeln 
wird; aber sie hat hohe Zuwachsraten. Deswegen braucht 
der Staat Handlungsfähigkeit. Er muss die
entsprechenden Instrumente haben, um dieser Krise Herr werden zu 
können.
Dieses Gesetz repariert nur, was die vorherige
Änderung des Infektionsschutzgesetzes offengelassen hat. 
Jetzt zu sagen: „Wenn die Lage sich weiter verschärft, 
dann können wir im Januar nachschärfen“, ist vor dem 
Hintergrund dieser Entwicklung eigentlich fahrlässig. 
Wir brauchen jetzt die volle Handlungsfähigkeit des
Staates.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich bin auch froh, dass die FDP in
Regierungsverantwortung bei dieser Angelegenheit auch ein Rendezvous 
mit der Realität bekommen hat. Vor einem halben Jahr 
haben noch zahlreiche Kollegen gegen die
Bundesnotbremse gekämpft und Verfassungsbeschwerde eingelegt.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Genau! 
Das ist unser demokratisches Recht, Herr 
Kollege!)
Diese Auffassung kann man haben. Aber jetzt müssen Sie 
sich angesichts auch der Verfassungsmäßigkeit der
Bundesnotbremse den neuen Realitäten stellen, meine Damen 
und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Andrew 
Ullmann [FDP]: Kennen Sie das Wort 
„parlamentarische Demokratie“?)
Die Länder bekommen mehr Befugnisse. Aber uns 
irritiert trotzdem, dass es einen Unterschied zwischen 
der epidemischen Lage des Bundes und jener der Länder 
gibt. Wenn der Bund sie feststellt – was dieser Bundestag 
leider nicht gemacht hat –, dann ist der volle
Instrumentenkasten da. Wenn die Länder das machen, dann fehlen 
gewisse Möglichkeiten, die notwendig sind. Warum
trauen wir den Ländern, wenn sie eine epidemische Lage in 
ihrem Bundesland feststellen, nicht auch zu, den vollen 
Instrumentenkasten zu nutzen? Geben wir doch den
Ländern die Befugnisse, die sie brauchen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Christine 
Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das sind sogar 
noch mehr!)
Selbst wenn die Länder die Befugnisse haben, bedeutet 
das nicht, dass diese Befugnisse automatisch gelten,
sondern auch diese Befugnisse sind ein Vorrat, der dann 
genutzt wird, wenn es im Rahmen der
Verhältnismäßigkeit notwendig ist. Befugnisse bedeuten doch nicht sofort 
einen Vollzug, sondern nur die Chance, den
Instrumentenkasten, den wir haben, vollumfänglich zu nutzen, um 
der Krise Herr zu werden.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Andrew 
Ullmann [FDP]: So wie in Bayern!)
Mit diesem Gesetz schaffen Sie eine
Zweiklassengesellschaft der Länder.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ja! Die 
einen haben eine hohe Impfquote, die anderen 
eine niedrige!)
Denn die Länder, die bis zum 25. November 2021 den 
vollen Instrumentenkasten hatten, dürfen ihn bis zum 
19. März 2022 benutzen, und die, die vor dem 25.
November 2021 nichts gemacht haben, haben nicht den vollen 
Instrumentenkasten. Das ist doch vor dem Hintergrund, 
dass alle Länder diesen Kasten brauchen könnten,
eigentlich nicht sachgerecht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bei der sektorbezogenen Impfpflicht ist es gut, dass die 
Pflegekräfte, die mit vulnerablen Gruppen zu tun haben, 
ihrer Verantwortung nachkommen müssen und sich
impfen müssen, um sich und andere zu schützen.
(Zuruf von der AfD: Die werden jeden Tag 
getestet!)
Ich sage auch, dass man im Hinblick auf eine mögliche 
Impfpflicht die Grundlagen schaffen muss. Aber selbst 
wenn es jedem Abgeordneten unbenommen ist, bei der 
möglichen Frage einer allgemeinen Impfpflicht nach
seinem Gewissen abzustimmen, so muss klar und deutlich 
werden, dass sich die Bundesregierung insgesamt bei der 
Frage der allgemeinen Impfpflicht nicht wegducken 
kann. Sie muss zu einer einheitlichen Linie kommen 
und diese dem Bundestag vorlegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. 
Kathrin Vogler [DIE LINKE])
Ein letzter Gedanke zu etwas, das mich in diesen Tagen 
bewegt. Das sind die Bilder aus Sachsen, wo vor dem 
Haus der sächsischen Gesundheitsministerin
demonstriert wird. Das ist keine Demonstration; das ist ein
einschüchternder Aufmarsch. Es gibt Mord- und
Todesdrohungen gegen den sächsischen Ministerpräsidenten, Hass 
und Hetze bei Telegram und in sozialen Netzwerken. Da 
muss eines klar und deutlich gemacht werden: Das ist 
keine Art von legitimem Protest gegen diese
Maßnahmen, das zersetzt die Demokratie, und dem muss sich 
der Rechtsstaat mit allen Mitteln zur Wehr setzen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der 
LINKEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Dieser Frage, der Frage der Regulierung von Telegram 
und von sozialen Netzwerken, muss sich die neue
Bundesregierung schnellstens annehmen, um diese
Morddrohungen zu unterbinden.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Tut sie 
ja! – Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Hat sie 
gemacht!)
Das ist eine wichtige Aufgabe, die bleibt.
Für heute werden wir diesem Gesetz mit all den 
Anmerkungen, die wir gemacht haben, dennoch
zustimmen, weil es wichtig für unser Land ist.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Präsidentin Bärbel Bas:
Nächster Redner: für die Fraktion Bündnis 90/Die 
Grünen der Abgeordnete Dr. Dahmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Janosch Dahmen (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Wir hatten in dieser Woche bereits eine Reihe 
von Debatten. Trotz allem intensiven Austausch und 
allen Erläuterungen ist es offensichtlich für die Union 
schwer zu verstehen, was erfolgreiches
Krisenmanagement ausmacht, nämlich zielgerichtetes, lageangepasstes 
Handeln, und nicht eine Politik, die in die immergleiche 
Richtung läuft mit dem immergleichen Tempo, mit den 
immergleichen Maßnahmen und glaubt, dabei nicht vor 
die Wand zu laufen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Wolfgang 
Kubicki [FDP])
Das ist ein Fehler. Sie besingen permanent ein altes 
Gesetz, das uns überhaupt erst in diese vierte Welle 
geführt hat, und nennen nicht neue erforderliche,
zielgerichtete Maßnahmen, die es jetzt braucht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der FDP – Zurufe von der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen, die gestrige
Ministerpräsidentinnen- und Ministerpräsidentenkonferenz hat zwei
Ergebnisse hervorgebracht, die ich an dieser Stelle noch einmal 
hervorheben möchte.
Erstens erleben wir mit Blick auf die konkreten 
Schutzmaßnahmen ein neues Maß an Kontinuität und 
Gemeinsamkeit, ja, ich möchte sagen, angesichts dieser 
dynamischen Pandemie eine längst überfällige
Kontinuität.
(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Statt der holzschnittartigen Pandemiepolitik in den
letzten Monaten, die in großen Abständen
Ministerpräsidentenkonferenzen zusammengeführt hat, die dann mal mehr 
und mal weniger stark erforderliche Anpassungen
vorgenommen haben, sind wir nun zu einem
kontinuierlichen Dialog zwischen Bund und Ländern übergegangen. 
Gemeinsam beraten wir lageangepasst, was erforderlich 
ist. Das ist erfolgreiches Krisenmanagement:
Gemeinsamkeit, lageangepasst, Kontinuität. Das braucht es in 
Zukunft viel mehr.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der FDP)
Wir haben im Bund, noch bevor die neue Regierung in 
Verantwortung gekommen ist, einen Krisenstab
eingerichtet, der kontinuierlich jeden Tag eine
Lagebewertung vornimmt. Wir haben einen wissenschaftlichen
Beirat eingerichtet, der Expertise nicht nur auf Zuruf, 
sondern in Kontinuität für die Exekutive in Bund und 
Ländern bereitstellt. Wir haben in einem Chaos von
Zahlen und in Unklarheit über die Frage, wie viel Impfstoff in 
diesem Land eigentlich wo zur Verfügung steht, jetzt eine 
Impfinventur auf den Weg gebracht, um sagen zu können, 
wo das, was wir am meisten brauchen, ist, nämlich der 
Impfstoff, der jetzt bei den Menschen verimpft werden 
muss.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Statt zu spät, zu wenig und zu langsam sollen die 
Merkmale der neuen Pandemiebekämpfung nun
Handlungsfähigkeit, Handlungsschnelligkeit und
Handlungsangemessenheit werden. Das bedeutet ganz konkret: 
Wir beobachten die Situation sehr genau, und wenn es 
nötig ist, dann werden wir zu jeder Zeit, notfalls auch 
kurzfristig, hier zusammenkommen und erneut
Erforderliches beschließen und auf den Weg bringen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der FDP)
Denn eines ist völlig klar: Wir haben mit den
Maßnahmen, die jetzt gelten, eine adäquate Antwort auf die 
aktuelle Situation geliefert. Neue Virusvarianten, die sich 
ausbreiten, können neue Maßnahmen und neues Handeln 
erforderlich machen. Wer glaubt, eine Krankheit mit 
immer derselben Therapie in gleicher Dosierung
behandeln zu können, der ist falsch beraten und wird dieser 
Situation und dem Ernst der Lage nicht gerecht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der 
SPD)
Zweitens ist mir nach dem gestrigen Treffen wichtig, 
zu betonen: Es kommt jetzt auf die konsequente
Umsetzung und Durchsetzung des gesamten
Maßnahmenkatalogs in den Ländern an. 3 G am Arbeitsplatz, 3 G im 
öffentlichen Personennahverkehr, 2 G in den allermeisten 
Geschäften und das Schließen beispielsweise von Kinos, 
Discos, Bars und Gastronomie. Diese Regeln müssen 
kontrolliert, müssen umgesetzt werden.
Wenn ich sehe, dass in manchen Regionen trotz
Weihnachtsmarktverbot ebensolche Weihnachtsmärkte oder 
vergleichbare Alternativveranstaltungen stattfinden, 
dann kann ich nur sagen: Der Staat darf sich nicht
lächerlich machen. Es muss durchgesetzt werden, was 
beschlossen wurde; ansonsten werden Politik und der 
Staat als Ganzes unglaubwürdig,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
und zwar nicht nur gegenüber der Minderheit, die die 
Gefahr des Virus immer noch leugnet – auch hier im 
Parlament –, sondern gegenüber der großen Mehrheit 
der Menschen in diesem Land, die zu Recht von uns 
erwarten, dass sie mit der Durchsetzung geltender Regeln 
endlich adäquat geschützt werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der FDP)
Das Virus besiegen wir nicht auf dem Papier, sondern 
nur in der Praxis – mit der konsequenten Umsetzung all 
jener Maßnahmen, die in umfassender und adäquater 
Form den Ländern nun zur Verfügung stehen.
Mit Blick auf die anstehenden Tage möchte ich noch 
einen dringenden Appell loswerden. Es ist wirklich 
schändlich, dass auch in den Debatten am heutigen Tag 
hier wieder vereinzelt der Eindruck erweckt wird, als 
würde die Impfung nicht wirken, als wären Tests ein 
Eingriff in die körperliche Unversehrtheit, als wäre es 
unangemessen, Masken zu tragen.
(Zurufe von der AfD)
Ich kann nach zwei Jahren Pandemie nur sagen: Lassen 
Sie uns die Botschaft hinaustragen: Nur durch Impfen, 
nur durch konsequentes Boostern schützen wir die
Menschen in diesem Land, kommen wir raus aus der
Pandemie.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Aber die 
meisten, die Omikron haben, sind doch 
geimpft! Was erzählen Sie denn?)
Das Motto für die kommenden Tage sollte also lauten: 
Die dritte Impfung bis zum vierten Advent! Das muss die 
Maxime, das muss unser Ziel sein. Und dafür, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sollten wir alle zusammen nun 
tatkräftig werben.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion der
Abgeordnete Sichert.
(Beifall bei der AfD – Katharina Dröge 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt kommen 
drei Minuten Fake News!)
